Доброго времени суток, 16 ноября 2019 года, подкаст выходного дня Радио ИТ, выпуск 676, много шестерок сегодня, если бы еще месяц был 16, было бы вообще круто, но зато у нас в виде крутизны присутствует вот тот самый Бобук с тем самым Греем, который подло нас в прошлом выпуске кинули, так что пришлось больному Лехе, за что ему...
Просто в наших архивах навсегда выбита благодарность.
Приходите спасать.
Не говоря уж о другом Лехе, который плохой Леха пришел.
Больной Леха – это не фигура речи.
Бывает хороший Леха, плохой Леха и больной Леха.
Вот пришел третий больной.
Бовук, ты шлялся где-то в каких-то местах.
По-моему, ты даже на эхо Москвы не ходил.
Так что у тебя, видимо, уважительная причина была.
А он и сейчас где-то шляется.
Бабок, я вот доложу вам, дорогие слушатели, будет появляться, отваливаться, поскольку он в транспортном узле находится.
А в этих узлах вы знаете, как бывает.
Давайте мы нашу проиграем балалайку и пойдем дальше после балалайки.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре, и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления –
Или воспользоваться мощным API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RADIODEFIS-T при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.
Я не знаю, как вы, но я лично, дорогие коллеги, отказываюсь без Бобука обсуждать следующую тему.
Потому что она настолько Бобуковская, что я предлагаю пропустить целых первые две темы.
Вот Моторола, Рейзор и все прочее, это только для старперов.
Мне с вами, пацаны, даже ребята, молодые люди, говорить про Рейзора нечего.
Подожди.
Во-первых, Бобук присоединился, во-вторых...
А с чего ты взял-то, собственно?
У меня было несколько Razer.
Но ты не показатель.
Я бы без тебя отказывался обсуждать первую тему.
А я только хотел, я только хотел Razer, но так не смог.
Ну вот, я же говорю, пацан.
Я был даже K-Razer, который K1, следующая модель.
У меня был классический Razer, конечно.
У меня было два, у меня был VTI и VTC, которые CDMA.
И Razer.
У меня был V63 до Razer, простите.
У меня был V66, V50.
Razer был, на моей памяти, единственный телефон, который в моем окружении воспринимался действительно как статусная вещь.
То есть он был не просто прекрасен, он был еще и только для крутых.
И стоил каких-то конских денег, по-моему, по тем временам.
Не помню сколько, но помню, что он... Да, а вот теперь новый телефон, который как старый, но другой, и тоже статусный, судя по цене, потому что он даже делает iPhone по цене как стоящего.
Зато дешевле Samsung'а.
Ну, Samsung складывается в других размерностях.
Кто нам доложит, что нам Motorola показала, которая не по-настоящему Motorola, а так, с понтами, да?
Это же не Motorola, это Google какой-нибудь, нет?
Это Lenovo.
Нет, они уже продали Motorola.
Они уже купили, продали.
Окей, Lenovo.
Они продали Motorola китайцам в Lenovo, и это китайцы в Lenovo ново-ново представляют.
этот самый Razer.
Он будет выпущен в 2020 году, в январе он будет поступить в продажу в Verizon.
Это складывающийся
Гибким экраном смартфон, который на 19 миллиметров шире предыдущего, того самого Razer 2004 года.
Все остальные параметры, кстати говоря, примерно близкие.
Он сильно шире, это заметно на фотографии.
19 миллиметров, это 2 сантиметра практически, это прямо сильно шире.
Ну, потому что, извините, у тебя предыдущий телефон в ширину составлял 53 миллиметра, а этот 72, ну, потому что иначе он у тебя просто вот... У тебя Android там не поместится, условно говоря.
Поэтому да, он шире, у него 6,2 дюйма дисплей, он пластиковый, у него очень сложная конструкция шарнира, в результате чего у него совершенно отсутствует какая-либо складка на этом месте сгиба, в отличие от сансунговского складного телефона.
У него, правда, не очень все хорошо с техническими характеристиками, потому что явно он больше про понты, про форм-фактор, красивый вид и все такое.
Не очень хорошо.
У него, по-моему, просто не самый последний процессор, по-моему.
Ты понимаешь, у него...
У него цена 1500 долларов, а начинка, как у Xiaomi, за 300 долларов.
Не-не-не, так нельзя.
Ты хочешь сказать, что у оригинального Razer, который в два раза дороже стоил рядом стоящего Ericsson, была начинка какая-то суперская?
Да никогда.
У него была не слабее начинка.
Здесь, на самом деле, дело не в начинке, а в том, что они постарались сохранить толщину.
предыдущего, ну, того рейзера.
А в тонкий корпус не получается впихнуть более-менее емкую батарею.
И, собственно, от батареи начинается вся эта, так сказать, цепочка некрасивых компромиссов, потому что батарея 2500 мАч,
Это очень мало для андроида в современных условиях.
Там не самый, поэтому, новый андроид.
Там не самый мощный процессор.
Там всего одна камера.
Ну, вот как-то так.
Погодите, погодите, погодите.
Вы главное... Нет, там две камеры.
Я имею в виду, там всего одна основная камера, в отличие, условно говоря, от двух-трех, которые принято ставить, извиняюсь, уже в 2019, не говоря о 2020.
Не-не-не, про камеру у него же там хитро.
Когда закроешь, она становится фронтальной.
Но, Бобок, они о главном-то молчат.
Бобок, ты с нами, да?
На всякий случай проверяет.
Ты-ка и палочка.
Вроде с нами.
Они молчат о главном.
Этот телефон же щелкает, когда его закрываешь.
Он щелкает, я видел на обзоре, почти как вот тот самый настоящий.
Его можно достать, открыть и щелкнуть закрыть.
Как можно об этом молчать?
Понимаешь, так как в нем камера, точнее две, то легко можно сказать, что наконец-то выпустил.
и ту самую камеру, которая щелкает.
Да, поскольку телефоны сейчас камерафоны, то есть это щелкающая камера.
Я в состоянии, ну, в таком странном.
Неужели, думаю, пойду теперь на Android?
Вот настолько мне нравится эта балалайка.
Женя, жень, подпишись мне, пожалуйста.
Я как человек, который только что вернулся после годичного странствования по Android, хочу тебе сказать, не ходи туда.
Мне не понравится.
Просто не ходи.
Знаешь, оно очень странно.
Вот я тут сегодня ездил на машине, у которой и Google Play, и Android Auto.
И вроде бы Android Auto, особенно вот из текущего поколения, он весь побогаче, у него фишечки разные, все такое.
Но пользоваться ты все равно будешь CarPlay.
Нет.
Я, поскольку был в огнище в рот и даже CarPlay, который, видимо, Apple не пользуется, у меня модели не было, в следующем году появилось.
Пора менять машину.
Мне кажется, тебе CarPlay понравится.
Мне так кажется.
Но возможно.
Тем не менее, телефон мне этот нравится активно.
Я когда смотрел на видео, а видел я его только на презентациях разных ютуберов известных, которым выдали его подержать в руках, вот это отсутствие складки, о которой Грей упоминал, оно с точки зрения внешнего наблюдателя полное.
Он когда открыт, выглядит как странного вида немножко дисплей.
А когда сгинается, в этом месте сгинается, и никакой точки зрения
Полоски сгиба нет.
Какие технологии у них?
Леха, ты видел, как они умеют?
Удивительно просто.
Так они даже это заявляют как фичу, что у них нет вот этой щели, какая есть, я так понимаю, у Samsung.
У Samsung заметно.
Да.
Но, не знаю, меня всегда здесь смущает, когда получается, ну, ведь все эти гибкие экраны, почему они, я так понимаю, добавляют эту щель, чтобы не было вот этой точки перелома, да, экрана, то есть в том месте, где ты постоянно открываешь-закрываешь, механически она будет, ну, из нашей ситуации, да, она будет, ну, как бумагу даже, если просто сгибать-разгибать, она же будет... Там сложная система, там сложный какой-то шарнир, который, я так понимаю, натягивает чуть-чуть экран в этом месте, именно в этом месте.
Да-да-да, они показывали, что экранчик вниз немножко сдвигается, когда ты его закрываешь, как-то весь целиком туда, чтобы этого напряжения не было.
Конечно, но ты же все равно, когда его складываешь, особенно учитывая, что нет вот этой дырки, он же плотно прижимается, то есть он преламывает экран.
И как-то прям так.
хорошо, мне кажется, либо оно будет отваливаться очень быстро, либо они сделали какой-то умный ход, что, например, все-таки оно, типа, там, не знаю, условно, по бокам маленькие выступы, и все-таки экран внутри плотно сжимается, там такой загибуллинг идет, а вот края красиво сливаются в одну тонкую линию.
Я не знаю, какой турик они сделали.
На вид в открытом состоянии он выглядит как цельный экран.
Однако у меня тут вопрос, на который, конечно, Ксюша могла бы ответить.
А как современное программное обеспечение относится к такой нестандартной разрешению экрана?
Наверняка где-то какие-то...
И, ну, это на самом деле то, что работает удивительно хорошо.
Но есть, конечно, и проблемы.
То есть нестандартное разрешение экрана, оно как бы, ну, приводит к тому, что ты не понимаешь, как тебе изначально рендерить человек так, чтобы текст на кнопочках не поехал, понимаешь, да?
Я думаю, что тут еще хуже это то, что пропорции нестандартные, правильно?
То есть у него уже, я так говорю, пропорции какие-то совсем такие ненормальные, не айфонские.
Прикол-то ведь в том, что пропорции-то у него как раз нормальные.
Я как раз хотел сказать, что проблема самсунгов раскладных, что у них получается, по сути, квадратный экран, на который никто особо не рассчитывал.
А вот у Motorola, в смысле у Razer нового, у него пропорции экрана совершенно близкие к стандартным.
То есть он просто получается не 16 на 9, а 21 на 9, если я ничего не путаю.
И это совершенно нормально, и телефоны, и программы в таком режиме живут, и будет даже удобно.
Представь себе ленту Фейсбука, просто больше влазит.
Не скажи, не скажи.
Я когда думал о юзкейсах своих, и представлял, вот открываю на экране моего айфона, который на треть уже примерно, если взять мой большой айфон, открываю какой-нибудь реддит.
Как оно будет?
Ну, наверное, как-то с этим жить можно, но будет странно.
И все остальные... Не-не, подожди, подожди.
Как это выглядит в случае с реддитами?
У тебя сейчас, когда ты открываешь какой-нибудь сабреддит конкретно, у тебя справа и слева ничего не остается, только строчки с топиками.
Ну да, строчки останутся, я понимаю.
У нас нет.
В мобильном приложении нет.
Ты, видимо, про сайт говоришь, где есть полоса.
В мобильном приложении никакой полосы нет, но станет оно все, конечно, уже.
И насколько это уже помешает моему экспириенсу юзеровскому, вот все буквально листы и все программы для чтения.
Ты пользуешься ревитом в портретном или в ландшафтном режиме?
Я не знаю, как они называются, вертикально.
Вот как нормальные люди телефон держат.
Тогда единственное, что произойдет, у тебя строчки станут длиннее.
Раньше не все сабжики входили, а сейчас все.
Нет, строчки станут короче, а их станет больше просто.
Ты про это.
Они ведь переносы там сделают.
Он по ширине, как айфон.
Он по ширине, как айфон?
По ширине, как айфон.
А по ширине просто больше строчек войдет.
Но как айфон, который как маленький айфон, а не как большой.
Интересное дело.
Возможно, мне это еще больше надо.
Хотя ты меня отговариваешь.
Не ходите девки замуж, не ходите в андроид.
Будешь очень стонать от андроида.
Будешь стонать от андроида и плакать.
Если бы такое сделало Apple, я бы сам купил.
Так же, как я купил бы с удовольствием новый MacBook.
Но, к сожалению, это все делает Motorola.
Точнее, это на самом деле все делает Lenovo, который выпускает телефоны под брендом Motorola, как правильно я тебе уже сказал.
И получается, что это просто не очень понятный Android.
А у них же были свои какие-то фирменные оболочки такие, чтобы сделать Android вообще юзабельным.
И там со своими фишечками, какими-то синхронизациями.
Или они все это уже закопали?
Проблема.
не в оболочках.
Оболочек дофига хороших, удобных, это правда.
И есть не очень глубокие модификации андроида, которые что-то улучшают.
Вот эти выпадающие улучшают, всякие такие штуки.
Проблема в программах, к сожалению.
Качество программ, привычных нам, которыми мы много лет уже пользуемся, просто другое, оно просто хуже.
Там есть... Те же самые три, ну, не знаю, какие-нибудь три, которыми ты пользуешься условно и
Я не знаю, Google Maps, ну пусть Skype или какой-нибудь еще там Reddit.
Skype точно хуже под Android.
Reddit, то есть несколько приложений, все они хуже под Android.
Там нет своего Аполло, да, еще?
Аполло нет, конечно.
Аполло вообще была ее особой.
А как ваше все?
Можно я подброшу еще?
Я на самом деле отдельный, так сказать, хейт в себе развивал.
Я просто сравнивал несколько абсолютно одинаковых приложений на iPhone и на Android.
Два топовых смартфона, одно и то же приложение одного и того же паблишера, например, Instagram или YouTube.
Блин, ну на Android банально меньше на экране помещается.
Ну, это не очень понятно, почему, честно тебе скажу.
Но у меня странное ощущение, приложение YouTube реально лучше работает под iOS.
На Android есть дополнительные фишки.
Например, на Android можно сделать picture-in-picture, прямо на уровне системы.
То есть ты используешься каким-то одним приложением, а в это время у тебя параллельно играет YouTube, и ты видишь, что происходит.
Или на Android есть плюс-минус, как Telegram, который позволяет тебе сильно удобнее пользоваться Telegram.
Или на Android есть Firefox, настоящий.
В принципе, на этом плюсы закончились.
А мне все равно любопытно посмотреть, как в настоящей жизни выглядят вот эти приложения, которыми, как ты говоришь, мы привыкли пользоваться, они совершенно идиотско выглядят и плохо работают на Android.
Неужели тот же Reddit или тот же Telegram будет работать на Android хуже, чем на iOS?
Почему?
Ну, от чего?
Ну, второго сорта, что ли, система?
Андрей, я не знаю, почему Reddit работает действительно хуже, Telegram работает так же, просто один в один.
Ребята из Telegram много для этого усилий приложили.
по непонятной мне причине, тупо медленный рендеринг, например.
Я такого вообще не ожидал.
То есть два одинаковых топовых телефона.
В Телеграме ты скроллишь экран, и ты видишь, что система не успевает постоянно отрисовывать кусочки.
Такого я в нашем iOS мире давно не видел, чтобы кто-то не успевал отрисовывать кусочки.
В iOS еще очень много всего сделано.
В iOS много сделано для того, чтобы это скрывать.
Ну, то есть, там, системы
Она так устроена, она за счет физики.
Ты помнишь, да, ты, если приложение сделано по гайдам Apple, ты дергаешь скролл, и вот эти вот сообщения в Telegram, они растягиваются как на резиночках, чтобы компенсировать торможение при прорисовке.
Эта штука очень много сделана.
Надо и для андроида такие гайды написать, чтобы и у них было счастье в их мире.
Возвращаясь к Хрейзеру, в общем, я бы взял, несмотря на... Действительно, цена запретительная практически.
Они на какой рынок рассчитывают?
Кто будет покупать телефон за полторы тысячи долларов, если даже за тысячу долларов топовый айфон людей чешут в затылке и думают...
на самом деле я слышал несколько довольно много восторженных отзывов вот как раз на тему вы там такой звук складывается вы такая классная штука и так далее ну вот правда от ну давайте честно ты вспоминал уже оригинальный razer а что его кто-то покупал потому что там мощный процессор или крутая камера тогда этим не мерились
Я не знал, какой процессор в Razer.
Точно.
И тогда он был неважен вообще никому.
Я тоже не знал.
Это же телефон такой для ретроградов.
Те, кто вот помнит оригинальный Razer, а те, кто владел оригинальным Razer.
Ну, в принципе, действительно, кому нужен не самый топовый спеки, Android за полторы тысячи долларов.
Ну, окей, у него складывающийся экран.
Множество людей ни тепло, ни холодно от этого складывающегося экрана.
Они будут жить прекрасно с обычным вот этим...
блоком, в котором все есть, большой экран, супер какой-нибудь Snapdragon, даже прокручивание списков будет не тормозить в Андроиде.
И классно, то есть, в принципе, людям-то это не надо.
То есть, мне кажется, здесь конкретно аудитория, это вот люди, которые ностальгируют и купят, ну, не знаю, тысячу телефонов.
Ну, здорово, будет тысяча телефонов продано.
Нет, купят, конечно, больше, потому что он все-таки не совсем запутанный.
Воспитительно дорогой.
И у него, понятно, вспомнить, я думаю, что мы помним, да, как там 10 лет назад люди ходили вот до айфонов, фонов, фонов, люди ходили с максимально тонкими...
Вы мальчики, девочки.
Мальчики.
Девочек нет.
Вы пропадаете конкретно.
То, что Бобук плохо звучит, так он из вас лучше всех звучит.
Давайте я попробую сделать маленький.
Ты тоже плохо звучишь, между прочим.
Потому что это все-таки непонятно что.
То есть, оказалось, это не... Сейчас, возможно, скайп, дорогие слушатели, переподключится.
Возможно, это оказалось, что не наши железки, а наоборот, скайп.
Ну, по крайней мере, одним айбутом железки это не лечится, да.
Да, и вот так.
Я отключил один из Wi-Fi, подключился на другой Wi-Fi, посмотрим, может, оно бы станет лучше.
Как оно на лету смогло это понять, я удивляюсь.
Как оно вас не выбросило, я просто респект и уважуха Макосу.
Вот чем есть Макос, это же скайп.
Я понимаю Skype, но ты представляешь с точки зрения приложения, чтобы он мог понять, что адаптер один исчез, а другой появился, и при этом это все сделать.
Приложение вообще это игнорирует совершенно.
Skype работает по UDP, напомню.
Вот я и говорю, МакОс красавцы.
Ты отключи в каком-нибудь Линоксе ETH0, подними ETH1 и удивись, как у тебя все перестанет работать.
Причем скорее всего навсегда.
Давайте другой пример приведу, Жень.
Ну, ты же легко проводишь процедуру по переконфигурированию UTH на лету, и у тебя ничего, все продолжает работать, все свечи тоже не теряются иногда, если правильно все делать.
Да, но специальные телодвижения нужны.
А здесь ничего мне не надо, никаких, как у нас называется эта балалайка на мэ, помнишь?
Есть такая в Линексе, балалайка, чтобы беспрерывное соединение.
На мэ, на мэ.
Ну, скажи, ты бы оба помнишь.
На МЭ?
Нет, не помню.
Ну, есть такая для каких-то соединений.
Там подскажут нам в чате.
А, МОЖ, конечно.
МОЖ, да.
Вот с ним можно.
Конечно.
Я про него и говорил, конечно.
Слушай, знаешь, я тебе хочу сказать, что ты со своими мыслями про Райзера подтолкнул меня к очень странному высказыванию.
В тот момент, когда я на этой неделе переехал обратно на АЮЭС, обратно на МОГ,
Я могу главное тебе сказать.
Знаешь, что ты потеряешь, если ты на Razor перейдешь?
У тебя Apple Watch не будет.
Ты, понимаешь, останешься без часа.
Да ты что?
А у меня на руке часы фирмы, которая выпускает ножики.
Виктория, не Виктория, Сигарет, другая.
Ну, в общем, тоже похоже звучит.
Ну, вы поняли, что ты отщепенец, как и я, например.
Да, и поэтому... Швейцарские ножики выпускают.
Швейцарские ножики выпускают.
Швейцарская компания, которая выпускает швейцарские ножики.
Я понимаю, но на самом деле...
Я не хотел этого говорить, но раз ты меня подначишь, я тебе скажу.
Экосистема стала отвязанной от компьютера уже давно в нашем мире.
А те части, которые привязаны к компьютеру, вот та самая экосистема, о которой ты говоришь, когда какая-то синхронизация нужна, она стала совершенно чудовищной, какого-то андроидовского уровня.
После того, как вышла новая «МакОс»,
Пробовал ли кто из наших слушателей синхронизировать книги?
Как раньше это было прекрасно.
Раньше вы могли в iTunes устроить себе какой-нибудь плейлист или там смарт-плейлист и сказать, я хочу вот только вот такие книги синхронизировать на свой iPhone.
И это работало.
То есть вы помечаете, набрасываете себе аудиокниги, помечаете какими-нибудь тагами, и у вас есть смарт-рул, который их помечает как готовые для переноса.
Все это закончилось.
Ничего этого больше нет.
Все, что у вас есть теперь в Finder, это выбрать руками.
Причем там даже сортировать невозможно.
Руками по названию вы можете поискать, выбрать нужную вам книгу, поставить на ней птичку руками.
И вот тогда она синхронизируется.
Если вот эта экосистема бабок, за которую ты борешься, то пусть она горит в аду.
Слушай, знаешь, я бы год назад, наверное, тебе сказал бы, что на коем смысле экосистема Apple и экосистема, которая андроидная, она как бы движется в направлении друг к другу.
И андроид приходит в сторону лучшего, а Apple все время, в последнее время, как они.
Но, к сожалению, нет.
Я хочу сказать, что они в последнее время двигаются в одном направлении.
В сторону полнейшего Гуана.
Да, просто не то слово.
Просто не то слово.
Отдельно я тебе хочу сказать, да, я тебе более подскажу, как.
Но отдельно я вам хочу сказать, что нет ничего хуже, чем отсутствие нормального сервиса.
В смысле, вот ты разбил экран в айфоне, ты ведь знаешь, куда идти.
А теперь представьте, что ты в этой Мотороле случайно, я даже боксил с экраном, не знаю, там типа... Отобрал пленку, да.
Да, отобрал пленку.
Или случайно расшатал разъем заряда.
Вот куда ты пойдешь сегодня?
В Моторолу.
Моторолу?
Нет такой компании.
Понимаешь?
Неужели нет никакого Моторола Store где-нибудь в досягаемости 200 метров?
В Verizon ты, конечно, пойдешь.
Конечно, ты пойдешь.
Конечно.
И в лучшем случае, если повезет, Verizon тебе его поменяет на новый такой же.
Если повезет.
А на самом деле в большинстве случаев тебе выдают еще один такой телефон, который рефармирует, который в чудовищном состоянии и пользуется дальше сам.
Реально ты просто не представляешь себе, какая разница в обслуживании между телефоном и всем остальным.
Это просто пропасть.
Мне даже мысль не пришла бы какую-нибудь китайщину, чем является ваш рейзер любимый, нести в какое-то место и ожидать, что его починят.
Ну, ты уже заплатил полторы тысячи.
Если повезет, попользуюсь.
Если нет, то сломается.
Вот так.
Так оно работает с китайщиной.
Что же вы хотите?
Ну, да.
Просто, видишь, я почему-то привык, что даже в России вокруг ЭПЛА большая экосистема хорошо работающих сервисов.
Просто в официальный сервис Apple я не хожу, потому что они много раз меня, черт, что вытворяли в России тоже.
Но даже официальный российский сервис Apple лучше, чем то, что есть, например, у Samsung или, дай бог, у Xiaomi.
Я тут недавно, кстати, узнал, что у Apple есть такая фишка, ну, по крайней мере, с ноутбуками, что на энтерпрайзных подписках к ним вот этот джениус, я не знаю, мастер, ремонтник придет прямо домой и у тебя дома все это починит, чтобы его никуда не отправлять, не посылать, там, ни почты, никуда не тащить.
Приходит за несколько часов, ну, клавиатуру, конечно же, чинит и уходит довольный.
У меня, кстати, похоже, подошло время чинить клавиатуру.
Как-то пробел.
Перестал как следует нажиматься.
Надо по нему бить и приговаривать матерные слова.
Причем только по-английски.
Я так понимаю, это плавный переход к еще одной железячной теме, да?
Да.
Потому что в новой железячной теме... У нас сегодня сплошные тарелочки.
А где... Пока мы ко второй тарелочке не перешли, я хочу всем, кроме Жени, задать вопрос.
А мы Евгения поздравили уже, нет?
Да, мы пели тут даже.
Ты можешь спеть отдельно.
Но на тебя будет странно смотреть весь бизнес-лаунж.
А нет, знаешь, как классно?
Жень, в подарок я тебе не буду петь.
Это лучший подарок, дружище.
Потому что, когда эти два пели, мне хотелось... Хорошо, мы в торце вообще спели.
Нормально на два голоса.
Ты путаешь в торце и в торец.
Спели конкретно.
Как могли, так и спели.
Действительно.
Нам не хватало сопрано, но, блин, сопрано загуляло.
Загуляло.
Но оно придет.
Сопрано придет.
Apple 16-дюймовый MacBook породил массу каких-то безграмотных слухов, которые, по-моему, все пошли из одного места.
Я после того, как опубликовал гневный твит, ну, вы знаете, я не могу на выход чего-то нового от Apple не погневиться.
Мне человек много сказал, ну ты дебил.
Ты ему потом, конечно, дебил.
Потому что 16-дюймовый макбук, это такой же, как 15-дюймовый, только с большим экраном.
А так все то же самое.
Откуда, я хочу тебя, Вовка, спросить, как специалиста по человеческой психии, откуда они все это черпают?
наверное, прочитали на сайте Apple.com или, скорее всего, вообще даже туда не ходили, а посмотрели на фоточку.
А по фоточке кажется, что это то же самое, что и 15-дюймовый, просто что на 15-дюймовый.
А в реальности вообще никакой связи, ты же знаешь.
В реальности он совсем другой.
Единственное, что его объединяет, вот как-то эту теорию можно оправдать тем, что цена нижняя начинается с одного предела.
Но как 15-дюймовый стоил?
Сколько это денег?
Не помню, сколько.
2399, говорит наша статья.
Так и 16-дюймовый с этой же цены начинается.
2399 стоит базовая модель.
А все остальное у них не то, что уж сильно разное, немножко разное.
Но я прошу вас, дорогие слушатели, когда вы будете...
писать комментарии, как мы тут все неправы, вспомнить, что он не с 15 дюймов на 16 перешел, а с 15 дюймов и 4 десятых или 12-х этого дюйма на 16.
Он не дюйм добавился, насколько я понимаю.
Бобук, что там разного?
Доложи нам.
Потому что я устал объяснять им всем.
Я его щупал.
Два самых главных разных, которые разные для меня,
Это новая клавиатура, которая, на самом деле, старая клавиатура.
Что такое новая клавиатура?
Это клавиатура, у которой более высокие, чем раньше клавиши, за счет другой механики нажатия.
Там другой курсор, перевернутый буквой «Т».
Помнишь, как раньше?
В смысле, стрелочки управления?
Ну да.
Окей, как во всех больших клавиатурах.
Да.
И самое важное — эскейп.
То есть слева от тачбара теперь есть настоящий скейт.
На своем месте.
На своем месте все как на прибыль.
Я клавиши не щупал, однако те, кто щупал, говорят, что они действительно похожи на предыдущие, хотя не такие, как предыдущие.
Это нечто среднее между Butterfly, вот этим, который они, похоже, управляют.
Конструкция такая же, как и 2015-го, там тоже ножницы, но просто он, естественно, доработанный, он не такой, кажется, громкий и так далее.
Не-не, механизм ровно тот же самый, отличается на самом деле форма клавиш.
Тут вместе с тем, чтобы выпустить вот эти клавиши, которые Butterfly, которые теперь уже можно назвать парами,
одновременно вместе с этим сделали более плоские, из более тонкого пластика клавиши, они даже немножко вогнуты внутрь, знаете, да, что каждая кнопочка на самом деле на MacBook'ах 2016 года, она немножко вогнута внутрь.
Ну вот, клавиши остались такими же немножко плоскими и вогнутыми внутрь,
Но механизм теперь ставит те же самые ножницы, как и были в 2015 году.
Кроме того, кроме вот этих правильных улучшений, Бобу почему-то все про правильное говорит.
Там же есть и неправильные улучшения.
Эта штука стала тяжелее.
Больше.
Больше во всех направлениях.
То есть она стала шире, выше, глубже.
Слушай, я видел, его клали сверху на ноутбук 2015 года, он такой же.
Не такой же он, но есть размер, можно померить его.
Женя, я в App Store провел тест.
То есть выглядело так.
Мы положили два ноутбука, один старый, один новый, закрыли, и я попробовал на ощупь их различить.
То есть в них несколько ты одновременно берешь и сравниваешь.
А ты берешь один, потом берешь другой и пытаешься понять, где из них какой.
Ни фига ты не отличишь.
120 грамм, да что ж у тебя чувствительность?
Он тяжелее.
Или 170 грамм, по-моему.
Да, 170 грамм.
Ты 170 грамм на вес не понимаешь?
Я 170 грамм не отличаю, потому что у меня вот сейчас вот сумка рядом со мной, она весит 19 килограмм, а мне по барабану.
Ну, ну все, наверное, просто я... Конечно, конечно, 19 грамм, 170 грамм не важно, а когда у тебя он полтора килограмма, или сколько он там весил... Жень, ну самое главное-то ты забываешь, просто за эти 170 грамм ты можешь поставить 64 гигабайта.
Это да.
За это я готов действительно пострадать.
И даже 270 грамм бы согласился.
Тут я согласен.
Однако пойти на увеличение такого размера своего макбука я не пойду.
Я жду, пока 64 килограмма завезут в 13-дюймовый.
Ну или 14-дюймовый.
По логике, скорее всего, будет.
Подожди, а чего тебе так эти 170 грамм волнуют?
Ты же все равно не возишь его с собой там все время на плече условно.
Ну окей, донесешь ты его от дома до машины эти 170 грамм.
Или тебе чисто, чтобы когда он на тебе лежит, когда ты работаешь, чтобы не тяжело было.
Так тоже вроде не давит эти 100 грамм.
оно как-то здесь 100 грамм, там 100 грамм, и набегает, понимаешь, с каждой 5 старушек рубль.
Я сильно стараюсь сохранить свой вот этот мобильный рабочий комплект действительно мобильным.
И зная себя, понимаешь, Леша, когда у меня был 15-дюймовый MacBook Pro, а он у меня долгие годы был,
Такого активного использования в домашних условиях, как с 13-дюймовым, у меня не было вообще никогда.
Я не знаю, в чем тут причина.
Возможно, из-за того, что он был тяжелый.
Возможно, из-за того, что он был большой.
Но вот такого «взял его, положил на колени и что-то быстренько поделал» у меня не было.
Поэтому я пытаюсь вот эту ситуацию сохранить.
Вот мне с 13-дюймовым комфортно.
Мне больше ничего не надо.
По ширине экрана меня устраивает полностью, потому что при самой мелком разрешении я прекрасно вижу буквы даже без очков.
Я имею в виду буквы на полную ширину 130 символов, когда у меня открыта ID или VS Code и еще там слева список проектов открыт.
Вот хватает по ширине.
Мне больше ширины не надо.
Повторюсь, зная себя, мне кажется, я не буду таскать 16-дюймовый туда-сюда постоянно.
Будет просто лежать на зарядке.
И какой в нем смысл тогда?
Никакого.
По ощущениям, текущие, по крайней мере, 13-15, я не скажу, что между ними огромная разница.
13 не чувствуется настолько меньше.
Я говорю про текущее поколение прошек.
Он не чувствуется сильно меньше, чем 15-шки.
По крайней мере, для меня лично
И мне кажется, что, не знаю, ты вот попробуешь, перейдешь на какой-нибудь там 16-дюймовый Pro, и ты через, не знаю, два дня уже забудешь, как ты вообще на 13-й жил, и точно так же будешь его у тебя хватать, чтобы что-то поработать.
Так не хватало, когда на 15-дюймовом жил.
У вас, может, там были какие-то другие причины, но 13-дюймовый поменял мое качество работы кардинально.
Ты новую прошку имеешь в виду?
Вот прям обе были, 13-я и 15-я была новая, потому что прошка 15-я предыдущая, она прям массивнее ощущается.
А если ты берешь новые прошки, то 13-15-я уже не ощущается такой большой разницей между ними.
Да, я спорить не буду.
15-дюймовые новые прошки я только от своих коллег щупал.
И это, конечно, не тот экспириенс.
Нам в чатике мой тезка пишет, что там же только 16 гигабайт на 13.
Ну, конечно.
16 гигабайт на 13-дюймовом.
Оттого и страдаем.
Нам бы хотя бы 32.
Кстати, слухи про 14.
Ну вот если бы нам хотя бы 32 завезли, я бы уже был наполовину счастлив.
А 64, то загрузить я по самой не могу.
Тут компромиссов быть не может.
А Бобу, меня тут коллега спросил недавно, вчера буквально.
У него iMac, его совсем приказал долго жить, но он долго у него действительно жил.
И он моими стопами идет заказывать для рабочих приложений, для рабочего использования iMac Pro.
И он меня спросил, вообще, как, 64 гигабайта хватит, с моей точки зрения, у меня 64, или больше надо?
Я сказал, что мне 64 хватает.
Не знаю, тебе надо 128 букв?
Знаешь, я недавно поучаствовал в интересной перепалке, там люди обсуждали
128, чтобы нормальная ID работала.
Вот, вот.
Так и хочется спросить.
Что вы делаете?
Человек пришел и сказал, знаете, все хорошо, у меня 128, ID по-прежнему тормозит.
Резко стало интересно.
Что вы делаете?
У меня 32 гигабайта.
IntelliJ с далеко не самыми простыми проектами, я скажу.
То есть там вся Spring Family практически...
И я ни разу не видел, чтобы у меня вообще она выжрала там, не то чтобы всю память, а даже сколько-то, сколько я ей не могу дать.
Давай я тебе объясню.
А чего, Леша?
Или какие-то скалы, кто-то там, или еще какой-то вот богомерзкий.
Нет, нет, это феномен такой.
Дело в том, что, знаешь, это вот, если ты попадаешь в заложники, и люди в тебя не стреляют, а просто говорят, что ты, к сожалению, вынужденная жертва, а они просто хотели заработать немножко денег и все такое, и со временем начинаешь их жалеть.
Это называется Токольский синдром.
Так вот, ты просто так давно в заложниках у ID, что ты начинаешь сопереживать и думаешь, что она не тормозит.
И вообще ведет себя хорошо.
Нет, тормозит — это другое.
Тормозит — это две разные вещи.
Тормозит — это дело десятое.
Не особо тормозит в последней версии.
Пользоваться можно, но окей.
Но вот именно с точки зрения памяти...
Давай я тебе расскажу, Илюша, как с точки зрения памяти с этим жить нельзя, и в этом вы не поверите, чья вина.
Вина Майкрософта.
После того, как VS Code научил меня, что в нужный момент я могу написать код и запустить код точкой, запустить из этого места проект, догадайся, что я начал делать.
Я начал писать goland точкой, запускать из этого места проект, который мне нужен.
Голланд, как все вот эти ограниченные ID, которые у них есть, у него нет концепции модулей.
У него есть концепция дерева проектов, которая может быть в разных местах, но при этом он его все равно оценивает как один модуль, вот с точки зрения ID.
То есть ты не можешь сделать, чтобы какой-то один из подкаталогов был с Go-модулями, разные установки ты не можешь на разные подкаталоги сделать.
В результате это должен быть список связанных с общими сеттингсами под каталогов.
После того, как ты открыл десяток таких ID маленьких, ты начинаешь понимать, от чего люди жалуются на память.
Она же каждая из них жрет по свои 2 гигабайта.
А когда их десяток, 2 на 10, это уже 20 получается.
О, заметь, я Microsoft.
А ты в одном workspace не можешь сразу это собрать?
Типа разные модули добавить?
Именно разные модули с точки зрения IntelliJ?
Да-да-да, это только в IntelliJ работает.
Почему-то в простых ID такого нет.
Так, а чего ты IntelliJ не пользуешься?
Как это я не помню, почему...
это просто те же самые все фичи будут у тебя в IntelliJ IDEA Ultimate.
Ну да, но как-то исторически сложилось, что у меня есть своя собственная лицензия на GoLand, которую они мне подарили.
И я вот ей пользуюсь на лаптопе для своих проектов.
И получается там действительно огромное количество открытых ID.
ID, ID и IS в результате выходят.
Так да, я согласен.
Если у тебя есть большая настоящая идея, то проблемы нет.
На мой взгляд, это удивительно, почему они не разрешают модули или нечто типа модулей на уровне простых идей.
Вы сами себе, чуваки из JetBrains, стреляете в ногу.
И вот эти наезды о том, что вы память жрете, только подпитываете.
Ну что, про 16-дюймовые я традиционный вопрос задам.
Кто брать будет?
Кто из ведущих будет брать?
Я жду месяц примерно, прежде чем выяснится, что нет никаких подводных камней и покупаю.
Это первая сервис-пака, да.
Ну, примерно так.
В смысле, что там нет никаких, знаешь, сложностей.
Потому что если я его возьму в штуках, мне очень сложно будет его привезти обратно, как вы понимаете, чтобы сдать.
Ну да.
Я не буду брать, потому что я пятнашку взял, извиняюсь, по августе месяце, поэтому и меня она пока полностью устраивает.
Даже клавиатуру бы еще не сломал.
А у меня еще старая прошка не сносилась.
Еще из прошлого века, из 19-го?
Ну да, еще какая-то ламповая была теплая.
У меня, кстати говоря, пятнашка 2013 года до сих пор жива.
Там, правда, все слабенько по нынешнему.
Для офисных приложений вполне.
Идеальная пятнашка 2015 года.
Удельная пятнашка 2015 года с 16 гигабайтами, да?
Там же больше 16 нельзя было, я помню.
Ну, да, физически, да.
Буквально до позавчера, Бобок, в принципе, нигде нельзя было больше 16.
Ну, вот.
И, типа, можно ее, наверное, сейчас поискать.
У меня же специальная версия идеи, которая не жрет памяти, не тормозит, поэтому, видишь, мне не хватает.
Нет, ты сейчас нас обманываешь.
Ты признался, что тормозит, просто вне зависимости от количества памяти.
Так, я согласен, да, она всегда тормозит просто.
И память не жрет.
Подождите, мы про это разговаривали.
А ты просто... Я с кем-то про это разговаривал, не говорил только что, что тормозит очень.
Леша, ты в заложниках, она тормозит, тебе надо действительно заставить себя пожить на VS Code, и ты поймешь, что значит не тормозить.
Так я жил, я жил уже, я говорю, я же постоянно сравниваю, то есть я практически все их пробую, и VS Code, и даже эти Eclipse и прочее.
Ну, Eclipse там понятно, что если сравнивать с Eclipse, то все работает очень быстро.
Да.
Но, в принципе, если взять этот весь код, конечно, он работает быстрее.
Но он ничего не умеет при этом.
А вообще, согласись, Эклипс – удивительная среда, которая даже тебе доставляет ощущение, что ID вовсе не уродливая штука.
Это надо было постараться.
Я всегда ищу того урода.
Чего говоришь?
Мне кажется, они только для этого и делают, как такой референс-поинт, знаешь, как может работать все медленно, плохо и выглядеть уродливо.
Чтобы знали, когда пробиваем дно.
Давайте пойдем на следующую тему.
У нас тут была тусовка от гитхаба, насколько я понимаю.
Они меня звали, говорят, приходи, посидишь у нас тут.
А если не можешь, то посмотри хотя бы видео.
Я не очень за этим следил.
Из того, что я понимаю... Кто-нибудь вообще следил за новостями?
Что они показали на GitHub Universe 2019?
Все знают, что мобильное приложение, а все остальное ерунда.
А то, что на Северном полюсе охраняют все исходные тексты теперь...
И мои тоже, и твои тоже, и даже, наверное, Гая.
Вы сейчас издеваетесь, да я это тоже, кстати, новость так пролистал, думал, да ну фигня какая-то, и потом реально в какой-то момент остановился, перекрутил просто на начало, начал читать.
Да там все круто, ладно эти все хранилища, коды и прочее, мобильные приложения, навигация кода выкатывается, наконец-то, наконец-то эта фигня станет хоть как-то полезной, юзабельной.
Она же раньше работала.
Только для тех, кто знал, что такое бывает, и подключился к бате.
Раньше это типа пара месяцев, они только-только начали выкатывать, и самое главное, поиск, господи, поиск по коду они наконец-то выкатывают, им можно будет пользоваться, он будет понимать спецсимволы.
Это я не знаю, я готов шампанское просто пойти сейчас открыть.
То есть они всего лишь пять лет думали над тем, так, что нужно разработчикам для работы с source code, что же им нужно?
Наверняка им нужны социальные фичи.
Нет, что же им еще может пригодиться?
Может быть поиск?
И наконец-то они его сделали.
Я даже не знаю, что сказать.
Я много раз пользовался поиском по GitHub, и не понимаю, что не так.
Конечно, я тоже им пользуюсь.
Там все не так.
Вообще все с ним не так.
Я слышал о том, что спецсимволы не работали.
Там просто, ну да, просто... Да, и он какую-то вот эту свою тупую семантику притаскивал, которая не имеет никакого смысла для кода вообще в принципе.
Не надо мне его разделять на слова и пытаться собирать их, склонять и в разном порядке собирать.
Мне нужно найти конкретно этот класс его использования и все.
Ну, то есть там такие вещи, они пытались быть слишком умными, пытались сделать общий поиск по коду, как будто это не код, а такой, ну, типа, просто набор статей.
А это, блин, это так не работает.
Поиск по коду — это совершенно отдельный монстр.
И, наконец-то, мне кажется, они его начнут сейчас делать.
А вы не поверите, я смог гитею, которую тут Бобок всячески продвигает, сделать такой же тормозной, как гитлап.
Это взяло прямо серьезных усилий.
Я сделал две вещи.
И поделюсь с вами, чего делать не надо.
Во-первых, я включил поиск по коду.
В GTA, ты знал бы, что в GTA можно по коду тоже искать?
Причем ищут без всяких глупостей, в отличие от гитхаба.
Ну, он просто гребом ищет, там индекса никакого нет.
Не-не, они строят индекс.
В результате размер репозитории вырастает в три раза, как они сами пишут.
Но поскольку у меня для личных проектов, то мне это пополам.
Пускай строят.
А второе, что я включил, в этом была ошибка.
Я даже не знаю, вот я не могу себе объяснить, зачем я это сделал.
Просто если вы меня спросите с паяльником во всех местах, я не скажу.
Зачем-то я включил федеративные иконки.
Что бы это значило, я не знаю.
Видимо, оно имеет аватары, умеет аватары брать, как с Граватара оно сейчас берет по умолчанию, но из каких-то других, видимо, инстанцев умеет собирать, если к тебе кто пришел с твоего, с чужого какого-то гиты.
Так вот, если вы эту штуку включаете, то время загрузки страницы Dashboard... Сейчас она у меня 32 миллисекунды.
Догадайтесь, сколько она будет после включения вот этих федеративных граватаров.
Секунду?
10 секунд.
10!
Класс!
У меня такое впечатление, что он просто где-то там по таймауту падает, и где-то 10 секунд как таймаут забито, потому что подозрительно одинаково всегда получается.
Так 10, 10 с половиной.
Ты же просто выключил эту фичу и все заработало, да?
Просто выключил и все заработало, и поиск по коду все еще работает.
Вообще я стал большим фанатом вот этой связки, где ты и дрон вместе в комплекте, они работают просто буба-шельдовар.
Просто вообще конкретно хорошо.
Я убил свой домашний GitLab.
Совсем.
До конца.
И насколько все быстро, и насколько мало требовательно к железу, и не требует.
Вот эта тонкая оптимизация, которой я занимался постоянно.
Занимался, это мягкое слово.
Снашался с которой постоянно, чтобы удержать гид лапу в рамках приличного.
А тут всего этого не надо.
Это какой-то...
Какой-то заглоток свежего воздуха.
Однако, с точки зрения решения для работы, оно вообще никуда не годится.
Ты можешь себе представить, кто-то, кто ГИТЭЮ использует в виде рабочей системы?
Она ведь совсем-совсем, как мягко сказать, пролетарская.
Ну да.
Пролетария всех стран.
Она, знаешь, для меня как что?
Как хозил.
Ну, все такое.
Знаю, знаю.
Вот как хозил.
Типа просто суперпростая штука, которая может работать прямо здесь и сейчас.
То есть, когда я на GitLab ругаюсь и говорю, чуваки, у вас там есть место поиска, в котором можно искать по репозиториям, тикетам и, по-моему, по коду, и оно через раз работает, и я на это бронюсь.
Леха, догадайся, как это сделать в Git?
Подскажу, никак.
Там такого места просто нет.
Ты можешь поискать по всем репозиториям название репозитория, по всем организациям в отдельном табе название организации, то есть сабмодуля типа.
И если уж ты в конкретном репозитории, тогда ты можешь поискать по коду.
Поиска по тикетам, может он у них есть, но я не знаю, как его включить.
Вот такой пролетариат.
Тем не менее, для домашних использований... Да, для домашних использований прямо то, что надо.
У меня никаких тикетов нет, и у меня все хорошо.
Слушай, а ты смотрел на SourceHat?
Я понимаю, что он не устанавливается.
Знаешь, что такое SourceHat?
Как-то знакомо звучит, но дай деталей.
Это попытка сделать альтернативу гитхабу, конечно.
Она такая немножко сделана немножко слишком просто, давай я хочу сказать, кинуть ссылку, что-то там, sourcehub.org.
При этом в нем есть много интересного всего сделано, и он выглядит довольно перспективно, хотя это текущее состояние скорее альфа.
Ну, то есть он честно-назвестно знает, что это альфа прямо сейчас.
И
Посмотри на него из интереса.
Прям довольно много сделано работы, и то, что сделано, работает хорошо.
И ты нескольким проектом переехал, прям приятно.
Я открыл ссылку, там у них во первых строках Mercurial Support доступен, как гражданин первого сорта.
Ты наслаждаешься этим?
Ну, я-то, конечно, нет.
Это все равно.
Но я знаю, что многим важно было, конечно.
Выглядит просто где-то уже на той границе, где простота хуже воровства.
Я, конечно, минималист.
Я на них и смотрю.
Оно близко... Нажал на картинку.
Оно близко к тому, как разные встроенные... Я не знаю, есть ли такая балалайка встроенная в GIT, но есть такая встроенная в Mercurial.
Была балалайка, как она умеет визуализировать все.
Что-то такое близкое.
Хотя есть одна из картинок, которая... У них CI включен, судя по картинке, которую я вижу здесь.
Да, причем довольно развесистый.
Довольно развесистый.
Красавцы, красавцы.
Хотя я тут плююсь и грызу Cactus Actions, GitHub Actions, поскольку их смешно теперь не использовать.
Они открыты для всех и стали доступны всем.
А возвращаясь к тому, что нам показали, у нас Packages появились теперь для всех, тоже вышли из беты.
Так что вы можете, мальчики и девочки, у себя на GitHub делать свой собственный Docker Hub.
При этом, по-моему, это не ограничено вообще никак.
Я не знаю, отвязали ли они эта дикая привязка к релизам, на которые я жаловался.
То есть каждый раз, когда вы публиковали новый пэкэдж, оно автоматически вам делало релиз.
Вот того дебила, который это придумал, я бы расстрелял.
Потому что какая связь между публикацией...
и релизом релиза.
Почему оно должно ходить в одной струе, не знаю.
Они обещали это поменять.
Если вы, дорогие слушатели, знаете, поменяли или нет, дайте знать.
Потому что я забил на Packages после того, как это обнаружил.
GitHub для мобильных доступен только по приглашениям, типа раннее ограниченное бета.
Я не знаю.
Оно действительно кого-то так интересует?
Но видишь, тут еще проблема в том, что просто нет приличных клиентов посторонних.
И разные ребята это пробовали делать.
И, собственно, вот одного из разработчиков, который это делал, в какой-то момент купил битхаб.
И теперь они пытаются сделать, если я правильно понимаю, на реакции новый мобильный битхаб и все такое.
Скиншот, который я видел, совершенно не впечатляет.
Есть еще плюс.
Ну да, на тикеты можно будет удобно отвечать мобильного.
А все остальное, ну, все равно придется жить на большом экране и все такое.
А мобильный, у меня для гитхаба есть, когда я использую мобильный, у них же есть мобильный сайт, собственно, который по умолчанию открывается на телефонах.
И принимать PR-реквесты или отбивать PR-реквесты, то вполне удобно.
Большая кнопка и все работает.
Я не понимаю, зачем оно надо.
Все равно вдумчиво на диффы не посмотришь на экранчике телефона.
Хотя, если глядеть на это, как ты бы выглядишь, то есть, когда iPad это наше все и новый компьютер, то тут я могу понять, зачем оно надо.
А вот для телефонов не очень понимаю.
Ну, я бы тебе сказал, что главная цель, повторюсь еще раз, это социальная часть, а вовсе не работа с кодом.
Где-то звездочку поставить на интересный репозиторий, знаешь, который нашелся, где-то на комменты поотвечать, ну, всякие такие штуки.
То есть это все-таки не для кода, а в первую очередь для социальной части гитхаба.
Леша, я вот чувствую и найду в твоем лице поддержку меня, антисоциального гитхабера.
Ты за какими людьми следишь на гитхабе?
За нулем.
Ну, коллеги по команде и все остальное мне вообще не интересует.
Я слежу за одним.
И он с нами сегодня.
Причем я за ним слежу исключительно.
За другим?
За тобой слежу.
Хожу и слежу за тобой исключительно, чтобы хоть за кем-то.
Чтобы никак у Лехи ноль было.
Слушай, ну, ты плохо за мной следишь.
Я вот в зеркало сейчас смотрю, и мне кажется, ты меня даже запустил.
Это нормально.
Все ходы записаны.
Не волнуйтесь.
У нас все записано.
Понять, зачем мне это надо, я не понимаю.
Почему мне интересно, за какому проекту Бабук поставил звездочку.
Объясните мне, почему?
Конечно, Бабук крутой чувак.
Но почему его звездочка?
потому что на самом деле я отмечаю проекты, в которых реально что-то есть.
А вдруг из этого что-то есть, тебе что-нибудь понравится.
Это все.
А поиск зачем?
Мне гитхаб же не для развлечения, а для пользы.
И когда понадобится, я там поищу.
Да, Леша правильно говорит, поиск у них отстойный, но найду что-нибудь.
А ты говоришь, что есть за рекомендациями лучших бабоководов?
И таким образом буду находить какой-то новый модный ML-проект на Python 3?
Ну, например.
Например.
Ну, просто, знаешь, это же как... Помнишь, когда-то на Delicious такое было?
Когда люди сидели за чужими закладками, которые мы делились.
Да.
И подписывался на чужие закладки.
Причем мы тут так давно сидим, мальчики и девочки, что когда мы подкасты записывать начинали, Delicious было наше все.
И тогда...
Не дадут соврать, слушатели древние.
Я и тогда удивлялся, кому нафиг эта социальщина нужна в закладках.
Примерно так же удивляюсь сейчас и про GitHub.
Ну, не знаю.
Я на Delicious с интересом наблюдал за несколькими, знаешь, такими известными людьми.
Ну, то есть, на самом деле, это сейчас примерно там, ну, там, какая-то часть тех, кто постил это все в Delicious, постит это в Twitter, и ты за ними так же, наверное, интересно наблюдаешь.
Кстати, Бобу говоря даже про социальный аспект гитхаба, даже он сделан как-то странно.
То есть почему, например, у них нотификации и работа с такими вещами, как пиары, они вообще отдельно вынесены.
То есть это именно notifications, а вот твоя социальная фид, это там, где действительно кто-то ставит какие-то лайки.
Да блин, это полный ерунда.
Объедините их.
Я хочу видеть, о чем, например, в моей команде кто что делает.
То есть кто пишет комменты, какие там пиары создаются, вот это все.
И ты будешь им повидеть.
Потом мы начнем показывать только те пиары, которые собрали на нужное количество лайков.
Ну, хотя бы.
Ты же все равно в ленте не увидишь этого.
В смысле?
Ты в нотификейшенах.
Ты зайдешь в нотификейшены и увидишь, но это совершенно отдельно.
Нет, ты зайдешь на главную, вот у меня сейчас на главную, например, последний ишьюс в репозиториях, в которых я спешу, комменты людей, на которых я подписан и так далее.
То есть это все штука, которая так или иначе регулируется.
У меня вот видно, да, Recent Activity, там, где последние, там, условно, пять пиаров, да, а потом All Activity, и вот там вот эта вот бессмысленная туфта, которую там кто-то поставил, эту звездочку, кто-то создал форк, ну, который абсолютно нерелевантный, не относится ни к моим проектам, ни к моей команде.
Они действительно не очень очевидно сделаны.
Но, тем не менее, попытка в ту сторону двигаться есть вполне себе.
Просто то, как они починят поиски, я готов даже смотреть на социальщину заново.
Окей.
Я вот только что, например, обнаружил, зайдя, что в группе, которая называется Яндекс, кроме группы, которая называется Owners,
организация, которая называется Яндекс, группа, которая называется Owner, и еще одна группа, которая называется Old Owner.
И у них три человека, один из которых я. И мне кажется, это смешно.
Говоря о дебилах, слушайте, вы не зря, когда упоминаете меня и JavaScript, говорите о том, что не вы, я имею в виду вы, дорогие слушатели, что я как-то особенно отношусь к JavaScript-программистам.
У нас есть пример живой, я только что в наших комментариях подсмотрел, того, что их энергию бы и в мирной цели.
Один из JavaScript-программистов написал «Бобук, ты не поверишь, что».
которое, видимо, должно улучшить качество жизни всех остальных пользователей нашего сайта.
Он написал хрень, которая умеет голосовать за комментарии, автоматизировать накрутку комментариев, голосов за комментарии в темах наших слушателей, например.
Написал это, понятно, на JavaScript, потому что такие люди ни на чем другом не умеют писать.
И вот на JavaScript и TS, TypeScript, по-моему.
Ну, как я после этого могу к этим людям относиться с уважением?
Ну, скажи мне.
То есть... Он нашел дырку в твоем ремарке, да?
Да нет никакой дырки.
Он регистрирует массу... Для удобства пользователя я разрешил регистрацию через ML-аккаунт.
Он регистрирует массу email-аккаунтов, и с каждого email-аккаунта он делает один голос.
И причем, по-моему, у меня там же еще есть ограничения по IP, то есть он понимает, что разные email-ы с одного IP не должны приходить.
Во всяком случае, это слишком часто.
И вокруг этого он тоже что-то накрутил.
Ну вот что ты, Павел, наделал?
Ну скажи, кому от этого радостно?
Кроме других JavaScript-программистов.
Ты же понимаешь, что если я увижу злоупотребление вот этим...
Догадайся, что я сделаю.
Да я просто нафиг отключу по имейлу вход.
И кому ты сделал хорошо?
Ну что же за странные люди такие?
Это такая странная security...
Ну да.
Зачем ты отключился?
Да я не хочу делать жизнь сложнее.
Ты понимаешь, с одной стороны, я хочу оставить жизнь наших пользователей и слушателей простой, но с другой стороны, сами пользователи просто приходят и просят, сделай нашу жизнь сложной.
Ну пожалуйста, но мы хотим помучаться.
Извини, в более-менее массовом сервисе все, что может пойти не так, пойдет не так.
И будет использовано не так.
Поэтому ты не напоминаешь нашу старую модераторскую практику.
Если ты хочешь прикопаться к пользователю, удали любое его сообщение.
И если он неадекватный, ну, недостаточно адекватный, он пойдет возмущаться публично.
А это уже наказуемо.
У него есть там часть, которая Commit называется Avoid Validation by IP.
Я себя чувствую дебилом.
Я смотрю на это дело, я не понимаю, как он это делает.
Какая-то магия декларативного TypeScript при помощи какого-то JSON, который... Как можно обойти?
Ну, то есть через прокси какой-то ходить, который разные адреса дает, правильно?
Как еще можно?
И вот этот коммит абсолютно не отвечает на вопрос.
Каким образом это сделано?
Какой-то плохой, Павел, негодный коммит.
Ну и весь твой проект плохой и негодный.
Ты исключительно жизнь портишь остальным честным пользователям нашей системы.
Он не... Помнишь, это у меня друг сервер уронил?
Он что, хакер?
Он не хакер, он мудак.
Так вот...
на случай.
Он не хакер, а джалстик-тизер.
Человек, который просто с удовольствием на джалстике по-быстрому накидал и показал тебе дырку.
Дырка есть?
Есть.
Признайся.
Да это не дырка.
Почему же это дырка?
Это функциональность.
Это фича.
Это фича, конечно.
Это фича такая, которая позволяет накрутку.
Вот я тебе предложил по словам Капчо.
Мне кажется, ты можешь еще и капчу гениальную сделать.
Да я, конечно, могу.
Я пытаюсь поменьше издеваться над пользователями.
Я ведь их заменяемых людей держу.
Это же не просто какой-то большой интернет.
Это наши.
Это наши гики.
Я подозреваю, что наши гики не настолько дебилы.
Я могу тебе предложить более простой способ, на самом деле.
Открой на всех своих серверах 21-й порт и все.
С беспарольным входом.
Если зайдут, тогда отрубишь.
Какую-то ты ерунду игры несешь, как ты обычно несешь.
Сережа намекает на то, что если ты настолько любишь наших пользователей, сделай им еще проще, видишь?
Дай им просто доступ.
Как-то для них API открыт, ради бога, заходите.
Не обязательно закомментировать.
Пускай заходят через FTP, через Телнет и так далее.
Ты ничем особенным не отличаешься.
Зачем им осложнять?
У них все курлом можно сделать.
Так что все и так достаточно просто для наших пользователей.
Ну ладно, ладно, дорогие.
Если вы хотите, чтобы у вас не было по e-mail захода, ради бога, вы намекнули, я закрою.
Открины там капчу, ну что ты.
Просто капчу креативную сделай.
Типа, что делает этот кусок кода.
Я бы предложил бы еще верифицировать e-mail.
Мы верифицируем.
Уже верифицируем.
Ну, то есть только с подтвержденным e-mail.
Так оно сейчас и работает.
Поднять свой сервер и на него нафигачить автоматическую верификацию, переход по ссылке, никакой проблемы нет.
Там не переход по ссылке, там у меня, он обратно тебе токен посылает, который должен cut and paste в ответку.
Ну, какая разница?
Ну, конечно.
Подожди, то есть у тебя этот код, ну, токен нельзя передать где-то с запросом?
Нет.
Надо постзапросом.
Гетзапросом нельзя.
Ну, значит, можно его постзапросом сделать.
Автомат.
Ладно.
Ну, в общем, вот такие у нас комментаторы.
Он у нас в чатике, Павел.
Ну, Павел, может, ты и не дебил, как я тут тебя в сердцах назвал.
Но...
Он написал, что он хотел пошутить.
Иногда лучше молчать, чем говорить.
Я шутка удалась, просто Женя ее не понял.
Точно, точно.
Ну что, давайте пойдем, пойдем, пойдем.
А, там, значит, что еще у нас?
Мы забыли о главном-то сказать.
У них появилась какая-то security фича, которой я не очень понял, как она работает, но как-то всем миром делают всем безопасно.
Леш, ты читал о чем-то?
Ты же говоришь, туда-сюда возвращался.
Ну, я как раз, по-моему, там закончил примерно читать.
Так они же уже давно анонсировали, что они сейчас начинают партнериться с разными там компаниями, и они, по-моему, будут официально, как это называется, типа authority для регистрации этих уязвимостей и прочее.
То есть они смогут официально вести у себя базу этих уязвимостей, уведомлять пользователей и так далее.
То есть там как-то больше скорее...
мне кажется, не техническая, а такая бюрократическая у них какая-то изменение.
То есть они теперь один из официальных центров публикации CVE и публикации патчей безопасности и прочее.
Ну и так как они имеют доступ к коду пользователя, они могут их уведомлять о проблемах с безопасностью.
Ну окей, ну окей, если так.
Так, давайте мы.
Что ж Тойота, мы.
Что на кого смотрит?
Ну что, коротко про новую затею бородатого чувака с грустными глазами?
Бобу по этому поводу у себя там разразился восторженным.
С кем я не перепутал?
Я про это ничего не писал.
Это наоборот, Сережа по этому поводу разразился.
Я, кстати, возразился невосторженным, да.
А я вообще ничего не писал.
А, ты про другого писал, который AI делает.
А это другой, да?
Нет, тот, который AI делает, не бородатый.
Ну, такая легкая бородка.
Окей, вы заводите, а я... А, да, ты про кармакоп.
Крутите шарманку.
Ну, на самом деле, тема очень простая.
Джимми Уэйлс на этой неделе рассказал, что у него работает новая социальная сеть.
На самом деле это такой релонч Вики Тайбюн, который он запускал в 2017 году, а потом закрыл, по-моему, в 2018.
В Вики Тайбюн это должна была быть такая вот Вики, но для новостей.
Там какое-то количество сотрудников работало и предполагало, что это будут такие unbiased новости, хорошие и так далее, но глобальные.
Сейчас предполагается, что это будет такой ланч, называется WT Social, то есть это такая социальная сеть, где любой может себе выбрать какие-то там темы, и фактически там слоган стоит News Related Social Network, ну то есть предполагается, что вы будете обсуждать там новости.
Или создавателя, точнее.
Ну, да, да.
В общем, то есть вы можете там что-то написать.
Точнее, вы не можете там ничего написать, потому что сейчас сеть работает в режиме по инвайтам.
Туда можно зарегистрироваться, вы попадаете в waiting list.
Вы можете сократить для себя время ожидания, раздав много инвайтов от своего имени.
Там, правда, инвайты такие.
Ты можешь пригласить коллег, ты можешь пригласить друзей, ты можешь пригласить семью.
Что делать, если ты хочешь пригласить тех, с кем так тесно не связан, но просто хотел бы это, ничего не делать.
Или счесть их всех коллегами, например.
И второй вариант, можно заплатить денег.
Денег, кстати, просят немало, 12 долларов в месяц или 100 долларов в год.
И тогда ты, типа, сразу получаешь доступ, ну, я, в общем, ни того, ни другого не делал, поэтому проверить не смог.
И так ты можешь читать.
Там какое-то очень небольшое количество действительно активного народа, потому что даже в тех вики, которые мне предлагали включить как бы свою ленту, там было буквально 3-4 человека автора.
Как-то непонятно, что они там собираются сделать.
Предполагается, что это будет такое вот... Я бы скорее сказал, что это будет что-то типа Reddit.
Ну да, кажется, что идея похожа чем-то на Reddit.
Reddit тоже довольно сильно завязан на новости сейчас во многих областях.
По сути, единственное, что его отличает, это то, что... Я не увидел этой функциональности прямо сейчас, но кажется, идея еще в том, что можно будет как бы редактировать одну совместную новостную заметку в стиле Вики.
Понимаешь, да?
И это его как бы...
Но новая функция, которая в Фейсбуке, на Фейсбуке, на Фейсбуке, на Фейсбуке, нет.
Ты не можешь вместе со своим другом сделать какую-нибудь фото.
Ты можешь разместить его в черновиках, твой друг пойдет его там поредактирует, там ты его поредактируешь, то есть все это будет по очереди.
А там все это можно делать вместе, не то чтобы это какой-то прорыв, но какая-то идея здравая в этом есть.
Впрочем, если это заработает, Фейсбук это добавит у тебя одну неделю, я думаю.
Ну, как-то да.
Пока меня не было, вы уже успели обсудить?
Вы за или против?
Вы за Бородатого?
Непонятно, на самом деле, что из этого выйдет, потому что вот Википедия у него полетела, а Вики Тайбюн, которая предполагала, что все будут писать новости, нет.
они же на самом деле сокращали перед вот этим элаунчем, они посокращали там репортеров и так далее, и, собственно, год эта идея лежала, мягко говоря, неживая.
Вот, и кроме того, ну, в общем, не очень понятно, да, там предполагается, что вот как бы они будут показывать это в хронологическом порядке, не обращая внимания на лайки или на еще вот, чтобы вот
не создавать вот эту обратную связь, которая, так сказать, непонятна.
Вроде бы как там где-то порядка 50 тысяч человек уже есть, и более чем 200 подписалось на, так сказать, подписку.
Ну, то есть, делал вот этот донейшн, который там либо ежемесячный, либо ежегодный.
Ну, не знаю.
Ну,
Давайте посмотрим, что у нас из других новостей.
Если ты уж вспомнил второго-то Бородатого, так давай про него тоже поговорим.
Я пытаюсь найти, где у нас эта тема.
Вот я ее сделал.
ушел из Oculus и решил заняться, прежде чем постоять, решил заняться AI.
Вот это был бог, кто возбудился.
Прокармака история прикольная по нескольким причинам сразу.
Во-первых, оцените, он ушел из должности CTO, то есть технического директора компании Oculus, Facebook Oculus он теперь называется, на позицию, мне очень нравится, консалтинг CTO.
Консалтинг CTO остается в Oculus.
шел на позицию консалтинг-суферс на Северном Фокусе.
А еще он будет заниматься проектом, который он называет AGI, Artificial General Intelligence, или Strong AI, как он же сам говорит.
На самом деле нужно понимать, что в росте, который...
Он разместился в Фейсбуке.
Если вы его видели, Кармак анонсировал это изменение в Фейсбуке.
Ну, потому что он сотрудник Фейсбука.
Да, это как бы логично.
Один из лучших комментариев принадлежит Ли Куну.
Ну, как бы человеку, который, наверное, один из самых известных людей в области искусственного интеллекта, который сказал, что здорово, но, во-первых, такой вещи, как AGI, на самом деле, не существует.
Это штука какая-то.
А, во-вторых, вероятно, это окажется немножко сложнее, чем ты себе представляешь.
Но, тем не менее, удача и все такое.
Действительно, многие сомневаются и ржут над тем, что Кармак представляет, что он за следующие несколько лет может сделать сильный вкусный интеллект или настоящий вкусный интеллект.
Но люди, которые над этим смеются, они понимают, кто такой Кармак.
Это человек, который много раз в своей жизни встревал в инициативы, которые были совершенно безумными.
И если я правильно помню, всего одна его инициатива не выстрелила.
Это история как-то связанная с полетами.
Я уже не очень помню, что-то у него было.
Аэроспейс, что-то там.
Не помнишь, Сереж?
Нет, не помню.
Помню, что вот что-то такое было.
Мне очень понравилось, когда тебе говорят, как это Володя говорил.
И чувак уходит в комнату, да.
Володя Гурьев гениально написал.
Действительно, поищите на фейсбуке пост Володи Гурьева на эту тему.
Чем прославился Кармак?
Кармак был человеком, который совершенно гениально писал программы, про которые никто не думал, что это возможно.
Кармак был чуваком, который отвечал за всю техническую часть ID Software.
и как следствие Doom, Quake и все вот это прямо его.
Ну, в смысле, все это заложено им.
Что еще вспомнить такого крутого?
Ну, короче, Кармак просто делал все в ID.
Потом он же выиграл первую... Как она называлась?
Конкурс про автоматическую систему, автоматического робота, который должен был по Луне как будто бы...
Короче, он выиграл один из этих конкурсов, это было довольно круто.
Потом он, собственно говоря, строил какую-то, понятно, у меня компанию, которая была про самолеты и космос, и она была не очень успешной, потому что он начал очень рано, он начал в 2000 году, это, ну, мягко говоря, рановато было.
В 2013 году он ушел из ID Software для того, чтобы пойти в «Окулус»,
Окулус он ушел следующим образом.
У Кармака был сын.
Он в какой-то момент, объясняя сыну, как что-то программировать, увлекся темой VR и навсегда покинул ID-социум, потому что увлек Окулус.
Окулус, мне кажется, он довел до состояния одного из лидеров рынка, я бы так сказал.
Я аккуратно выразил.
И я вообще вот так вот сходу не могу вспомнить ни один из проектов, в которых бы Кармак участвовал, и которые были бы откровенно неуспешными.
Ну, вот кроме этой истории, я говорю, с самолетами.
Чем отличается Кармак как программист?
Тем, что он решает проблемы, в общем, без отвлечения на мысль, можно ли решить эту проблему.
Ну, то есть все по классике.
Он просто решает проблемы.
Почти как в Мистер Вульф.
Все-таки одно дело это 3D-игру разработать, а другое дело сделать какой-то прорыв в AI, причем если он хочет прям фундаментальный.
Дело в том, что он же не просто 3D-игру разработал, а он на самом деле придумал вообще всю эту индустрию этих 3D-игр.
Ну, конечно, но все равно, скажем так, нельзя все-таки все лавры только ему отдавать, правильно?
То есть он не один работал тогда?
Конечно, он не один, но он решил кучу технических проблем, про которые все говорили, что это практически невозможно.
Вы же знаете, наверное, да?
Все любят историю про быстрый обратный квадратный корень.
Магические константы.
Да-да-да.
Навсегда.
Это же история про Карбака.
Он ни капли не скрывал.
Для тех, кто не знает, есть такая история.
Есть супербыстро работающий приближенный алгоритм вычисления обратного квадратного корня.
Высчитываете, как равняется единица, деленная на корень изысканности.
И вам нужно как бы вот это посчитать.
Там есть какой-то набор ограничений, ну, типа, оно работает для floating point в стиле битных и всякое такое.
Используют несколько магических констант и битовые звуки.
То есть, как бы, глядя на этот код, ты вообще не понимаешь, как он работает.
Вроде интереса, наберите просто в любой кодовой системе быстрый обратный квадратный корень, вы найдете этот алгоритм.
Вот, глядя на это, ты начинаешь понимать, как
То есть мне кажется, что просто для меня видение AI как раз вот этого качественного скачка, который он хочет сделать, не то чтобы есть какое-то техническое ограничение, которое надо преодолеть, не то что мы там не можем корень быстро извлекать или там сетку быстро тренировать.
Но есть же все равно фундаментальное ограничение, правильно?
То есть ты можешь делать вообще суперпродвинутую сетку, но она все равно останется там, не знаю, сеткой.
Это же не будет интеллектом.
Мы не знаем.
Короткий ответ.
Мы просто не знаем, в чем сейчас разница.
Мы не знаем, как поступить с этой задачей.
По-честному, если этой задачей сейчас никто не занимается.
Так же, как во времена Квейка никто не занимался настоящей 3D-графикой.
По той причине, что считалось, что нынешние компьютеры слишком медленные, все это депутаты делают рейтрейсингом, рейтрейсингом ничего не работает и так далее.
Нужен набор хитрых подходов к решению конкретных задач, которые возникают в процессе.
Я жду интересной работы в ОПЕДах.
Я не думаю, что конкретно он станет главным человеком в этой области.
Так же, как на самом деле, конечно, нельзя говорить, что он самый главный в создании трехмерных компьютерных игр.
Потому что было Ромеро, было еще толпа людей в PlayD Software, которые двигали Play тогда.
Но то, что он в состоянии сдвинуть эту индустрию с мертвой точки и построить что-то, на базе чего внезапно можно будет построить общий искусственный интеллект, на это можно надеяться.
Главное, что...
В текущем виде тема искусственного интеллекта, она во многом двигается не математикой, а инженерами, людьми, которые придумывают разные интересные конструкции.
Вот все, что сейчас касается, например, генеративного искусства, в смысле вот этих фильтров, генераторов картинок, генераторов фотографий, это же все чисто инженерная работа.
Просто гениальная конструкция из трех разных сеток, каждый из которых решал свою задачу.
Ничего сложного в этом нет.
А вдруг внезапно новый вопрос.
Вот я надеюсь, что Хармак найдет что-то такое же.
Главное, чтобы дум не получился в очередной раз.
А что не так с думом?
Что не так с думом?
Ну, просто откроют дорогу в ад.
У нас есть еще, как правильно сказал Володя Гурьев, у нас еще есть немножко времени, потому что, в принципе, задача построения общего искусственного интеллекта довольно сложная.
В остальном, если почитать... Я не зря был в этом подкасте, и не только в этом.
Предлагаю вам прекратить издеваться над искусственными интеллектами, начать относиться к ним уважительно.
Потому что, когда они к власти придут, они ничего не забудут.
В отличие от вас, от всех...
Я с удовольствием пользуюсь даже нынешними голосовыми ассистентами и делаю вид, что они настоящий интеллект.
В смысле, что я к ним обращаюсь уважительно, говорю им спасибо.
Спасибо, Алёхе, говоришь.
Говорю спасибо, конечно.
Ух ты какой.
Ты, наверное, не Алёхе спасибо говоришь, наверное, своим Яндексовым говоришь спасибо.
Своим Яндексовым, своим не Яндексовым.
За это премию выдают.
У тебя баба Калиса отмажет, если что.
Я не уверен, кстати, в этом.
Конкретно Алиса, может быть, и не отмажет.
У меня есть несколько своих.
У меня есть Вика, моя маленькая, компактная.
Что-то ее разбудил ты.
Я не разбудил.
Симпатичные женщины объявляют, что кому-то пора на посадку, но это не мне.
А я думал, по ключевому слову сработало.
Поэтому я Лехой говорю, чтобы она нам ничего в эфир не сказала.
Нет, нет.
Короче, у меня есть способ отмазаться и вообще очень уважительно всегда относиться к роботам.
Поэтому я надеюсь, что я буду последним из каждого из мешков, которого уничтожат.
Вообще, реально, кроме шуток, Ромеро Гармак такой чувак, который может все что угодно ожидать.
Потому что тут недавно вспомнили все, что, господи, только что-то ему понадобилось в школьной лаборатории, в школьной еще лаборатории,
Как-то он туда проник в этой лаборатории.
То ли он лазер построил, то ли он какой-то, с помощью какой-то, то ли взрывчатку, то ли кислотой он выкровел окно, что-то такое, знаете.
То есть он как бы с детства не останавливался ни перед чем.
Поэтому, в принципе, от него можно все что угодно ожидать.
Окей.
Ты, конечно, скромно молчишь, но есть у нас тема, и, по-моему, вы первые.
Во всяком случае, я таких, кроме вас, не знаю.
которые прогнулись под нарушение лицензии, которая была до этого опенсорусом, а теперь стала какой-то странной.
Настолько странной у Монго стала лицензия, что ее выпиливают из популярных опенсорус-дистрибутивов.
А Яндекс, все сказали фи на это, а Яндекс прогнулся.
Ну, подожди, насколько я знаю, мы про это договаривались в течение ней там пару или тройки лет, то есть это был долгий разговор.
О чем идет речь?
У Яндекса в облаке, у Яндекса в облаке запустился такой менеджер-сервис MongoDB.
Причем MongoDB не как это у многих сейчас, там версии 3.6, что ли, такая последняя была.
Да не у многих, у одних, у Амазона версия 3.6, потому что после этого уже нельзя.
Да, а у нас свежая актуальная, это, по-моему, 4.2 сейчас, такое я не очень помню.
И, ну, почему это важно?
Ну, потому что, как мне кажется, важно пользоваться актуальной версией Монге.
И да, мы подписались с ребятами из Монге для того, чтобы это было возможно.
Нельзя говорить просто так.
Обязательно договориться.
Ну, я так понимаю, договорились не просто, а за деньги определенные.
А как ваше предложение по цене по сравнению с Атласом, который является вашим прямым конкурентом?
Меня, кстати, удивляет, какого черта... Видимо, Монго русский рынок не оценивает как конкурентный рынок.
Я думаю, что цены примерно сопоставимы, но тут есть такой момент, что в России и в некоторых кубках Европы критически важно иметь этот центр, который находится внутри страны.
И мне кажется, Монго просто не готова заниматься тем, чтобы ставить свои дата-центры в каждой конкретной стране.
У Монго вообще нет дата-центров.
Атлас живет поверх, ну, последний раз, когда я проявил, поверх Амазона и Ажура, по-моему.
Ну, те инстанции, которые я видел, они были на Ажуре.
отсутствие собственных центров и всякое такое, позволяет надеяться, что они во многие страны просто не пойдут.
И поэтому получается делать это у Яндекс.Облака почему бы нет.
Мне показалось, что цена довольно сопоставимая.
Мне кажется, что цена Яндекс.Облака чуть-чуть ниже, чем цена Аксона.
У вас там трудно понять.
У вас все в рублях каких-то указано.
Что за рубли такие?
Ты можешь сказать, сколько вот этого количества рублей будет в долларах, и она тебе переведет.
Нет, у вас стремно все, потому что рассчитать стоимость платформы как будто бы специально для того, чтобы запутать.
Например...
А у Амазона такого нет.
У Амазона ты не говоришь, какая платформа.
Intel Cascade Lake какой-то.
Кто такой Cascade Lake?
Почему я должен про него волноваться?
Что означает, если я Broadwell выберу, это хуже будет или лучше?
Видимо, хуже, да?
по цене ориентируйся, чем лучше, чем дороже.
Да, Netflix 10 гигабайт.
Ну, давайте я вам 100 гигабайтную маленькую монгочку подниму.
Количество хостов в кластере.
Что такое один?
Ну, два.
Два, видимо, у вас арбитр будет, я так понимаю.
Ну, допустим, два.
Почитала, почитала.
Говорит, 10 тысяч рублей в месяц будет стоить на маленьком инстансе с этим каскад-лайком.
Много это или мало, это черт его знает.
Если к тебе перевести, это 156 долларов.
10 тысяч рублей, это... 50 долларов.
50 долларов в месяц.
150 долларов.
Да.
Опять же, с кем сравнивать?
Цены, похоже, сравнимы с Монгой, с Атласом, но, конечно, ниже, чем в Амазоне.
Но в Амазоне не про цены все это.
В Амазоне другой подход совсем.
Они не так, как вы в лоб делаете.
чуть-чуть, как мне показалось, ниже, чем в Атласе.
Может быть, они и такие же ровно.
Ну, просто на глаз мне показалось, что они чуть ниже.
При этом, ну, индексовое облако, оно же пытается то же самое, что и Амазон сделать.
В смысле, сделать платформу какую-то, на которой ты будешь все делать.
И, ну, понятно, что в конечном итоге вся прелесть в готовом конкретном облаке.
Ты можешь здесь вот поднять Монгчук Монгу, а еще поднять рядом какие-нибудь классные свои собственные функции, которые в эту Монгу писать будут и не читать.
Я и прекрасно вижу ценность вот этого решения, и несмотря на запретительную практически цену Монгой в Амазоне, я ей пользуюсь.
А если бы я пользовался Яндексом, я бы, конечно, двумя руками.
Но для своих личных проектов я не вижу никакого смысла вот на это переходить.
И давайте будем, дорогие слушатели, спокойно сидеть и ждать, сидеть на попе и ждать, пока DigitalOcean с Монгой договорится.
А ты же тоже, да, считаешь, что на самом-то деле все это ерунда, и деньги здесь довольно большие.
Здорово, когда есть менеджер решений, ты можешь себе позволить вообще-то настроить себе какой-то кластер из Монги.
Не то чтобы очень сложная задача сейчас.
Совсем не сложная задача.
Вот вообще конкретно не сложная задача.
Есть куча готовых туториалов, которые просто рассказывают, как это делать на раз-два.
Ты по этому поводу будешь тоже переживал.
Да наверняка даже есть куча готовых контейнеров, которые позволяют это на раз-два делать, не читая туториалов.
Поднял он тебе, сам все прописал, куда надо, и поднял тебе кластерок маленький.
А, наверное, для 90% тех использований, где нужна кому-то монго, и контейнера никакого, и, в смысле, и кластера никакого не надо.
Хватит и одного тут же рядом бегущего, просто чтобы, ну, данные хоть как-то хранились.
Ну да, да.
Окей, ну тем не менее, серьезно говоря, молодцы.
Прямо договорились с Монгой, сделали, подняли, и выбор правильный.
Хорошо, правильно сделали.
Я за.
Видишь, я просто знаю, ты просто уже не помнишь, но вот когда началась эта буча с...
Амазоном и тем, что там не будет апгрейда и все такое, я сидел и молчал в тряпочку, потому что я знал, что переговоры уже ведутся, и переговоры эти прямо, скажем, нелегкие.
То есть Монго не то чтобы суперлегкая с точки зрения переговоров компания на эту тему.
Но зато все получилось в конечном итоге.
Мне, конечно, очень нравится, потому что я-то искренне считаю, что А4.2 существенно во многих аспектах приятнее, чем А4.6.
Ну, оно... Тут даже с точки зрения приятности сравнивать трудно.
Они функционально разного совершенно уровня хранили, что получается.
Там такая, такая разница, такое, такое, все.
Тем не менее, я вполне могу и жить на амазоновском DB.
Amazon Document DB, по-моему, это называется, и
Нормально.
Мне хорошо.
Мне хватает.
Хотя, да, 4.2 это сила.
Давайте посмотрим на... Мне прямо интересно, как будут чувствовать слушатели, потому что у меня что-то взлет, посадка, что-то еще.
Получатся ли у людей ощущения?
Мы в курсе.
У тебя там тетка какая-то все время что-то приговаривает и приговаривает.
Наверняка что-то полезное.
А ты игнорируешь.
Смотри, не пробуй.
Допустим, это так просто не станет словами разбрасываться, я их знаю.
Наверняка что-то полезное сказала.
Ваш гейт перенесли в противоположный конец аэропорта.
У них так иногда бывает.
Знаешь, тут иногда такое бывает, да, начало времени 2, а у меня вылет в 3.20, по-моему.
То есть какое-то небольшое время у меня еще есть, я сейчас с вами досижу и побегу к Гейту.
Добежать успеет.
Леша, ты сегодня молчишь подозрительно, как будто бы ты болен.
А на самом деле мы понимаем, что ты только выздоровел.
И наоборот должен генерить энергию.
Где твоя энергия?
Что с твоей энергией?
Моя энергия на месте, я всякое говорю.
Ну, тогда скажи нам что-нибудь про GoDev, который новый хаб для Go-девелоперов.
Мы-то знаем, что ты посматриваешь на Go в свободное время.
Конечно, конечно.
Вообще, я много куда посмотрю в свободное время.
Ну, вообще, кстати, я зашел, даже честно говорю, я зашел на go.dev, посмотрел.
Ну, да.
Теперь у вас все как у хипстеров, есть свой лендинг-пейдж, куда можно всех отправлять и так далее.
Классно.
А ты заметил, какие три самые главные, такие три пич для быстрой продажи Go, тем, кто первый раз заходит на страницу, какие они выбрали преимущества Go?
Это легко изучать, эффективность и мощность.
Ну, собственно, легко изучать право, на первый взгляд, конечно, поглубже там становится посложнее, эффективность, что бы это ни значило, наверное, тоже хорошо звучит, а мощность... Нет, подожди, то есть, без шуток, ты считаешь Go эффективным и мощным языком?
эффективным в том смысле, что это зависит от того, как ты эффективность меряешь, какой линейкой ты меряешь.
Я сейчас подвяжу Лешу.
Ты давай не Юли, да или нет?
в моей вселенной Go вполне эффективный язык.
То есть, если у тебя на входе задача, а на выходе надо сделать результат, Go вполне подходящий для этого инструмент.
Это проэффективность.
Перефразируй, что-то на нем можно написать.
Мне просто интересно, что вот это «easy to learn» и «efficient» и «powerful»
Они, в общем-то, противоположные.
То есть, либо его легко изучать, но тогда он вряд ли эффективный, вряд ли он мощный.
Либо он эффективный и мощный, но тогда вряд ли его легко изучать.
Это, опять же, от линеек зависит.
Мощность и эффективность вполне могут существовать с легкостью изучения, если ты под эффективностью и мощностью понимаешь не то, что понимают сторонники Раста.
Или сторонники Джавы.
зависит от линейки.
Мне этот портал кажется бесполезным более чем полностью, с одной стороны.
С другой стороны, полезно в нем то, что даже не полезно, это просто позор, что раньше документация к современным модулям, которые уже завезли с Go 1.11, она не работала стандартным сайтом документации, как-то там криво-косо было.
А у этого есть своя собственная документация, где можно позырить
на package.go.dev центральные источники информации.
Вот эта штука понимает модули и никаких проблем с тем, как раньше до модулей работало, вот теперь вот здесь и с модулями работают.
Вот этим народное население радуется.
Все остальные, ну да, там есть список книжек, которые можно поизучать, список клиентов, больших компаний, которые Go используют, ссылки на разные обучалки, там мой любимый Go by example есть, я где-то нашел.
Да, все это есть.
Ну, хорошо, молодцы.
Наверное, для начинающих интересно.
Я мало для себя тут нашел полезного.
А раньше что было?
Был же какой-то сайт, куда прям заходишь, я помню, там какой-то YouTube-видео было вставлено, тут же что-то там.
Я к тому, что была какая-то уже страница Google.
Не то, что ты шел куда-то на Google и оттуда искал
Да так и ходили на Google, искали и попадали на страницу, как написать.
Там было два больших раздела, как на Go писать и как писать эффективно на Go.
И, собственно, все.
О, вот, golang.org.
Она же тоже никуда не делается.
Ну, а теперь есть и короткий go.dev.
Кстати, домены dev удобная штука.
И я себе прикупил на этом самом...
Как он называется?
На французах на этих прикупил.
Они там дешевле всего были.
Забыл название.
На Ганде, да.
На Ганде прикупил и нормально.
У них даже API есть.
То есть через этот API можно Let's Encrypt через DNS Challenge себе все правильно делать.
Как у больших.
Как на Route 53.
Так что да.
Я не знаю, продаются они уже на Амазоне, но когда я пытался купить onput.dev, тогда его можно было купить из известных мне только на этом самом Ганди.
Может уже завезли в Амазон, черт его знает.
В общем, мы все рады тому, что год вышел замечательно.
Грей, а на тебя какая тема смотрит?
На тебя-то что-то должно смотреть?
На меня уже она смотрела.
А мы уже их обсудили или сказали?
Не будем про это разговаривать.
Мы их уже осудили, обсудили.
Вот тут Гриша отошел, правда.
А, вот, вы не хотите обсудить, куда Докер собрался?
Давайте обсудим, а ты выбери ее, чтобы я ее искал.
Докер на этой неделе продал свой Enterprise подразделение.
И все три своих заказчика.
750 не оскорбляй людей вот но на самом деле там не очень понятно зачем они это сделали и теперь дальше собираются потому что ну уж все видели так как живет например как живет там
Мы видели.
А что такое докер-энтерпрайз?
Ты плохая.
Это корпоративное внедрение решений докер.
Леша, я тебе расскажу.
как докер, только за деньги.
Это примерно самая близкая аналогия, которую я пытался найти и нашел.
Это какой-нибудь Ansible Tower или какой-нибудь Ansible Enterprise, как он сейчас называется у Red Hat.
Такая же мертвоживущая фиговина, которая действительно есть, наверное, 750 заказчиков.
И, наверное, действительно есть у кого-то интерес.
Однако до масс, как они ожидали, это дело не дошло и никогда не дойдет.
По-моему, они забили на историю монетизации и решили, что моя простая монетизация — это продать кому-нибудь.
А чем Mirantis нам известен?
Какое-то знакомое название.
Знаешь, действительно знакомое, не копал глубже, но это, по-моему, как раз ребята, которые специализируются на всяких корпоративных решениях.
И у них там... На самом деле они занимаются, например, губернаторством с OpenStack и всем прочим.
Они там что-то пилят для Kubernetes, по-моему, какие-то свои там, по-моему, для сториджа, сетевые драйвера, еще что-то.
То есть что-то они тоже примерно в этих же краях крутятся.
Ну, у них есть своя вот такая вот клауд... В действительности они занимаются поддержкой... А OpenStack'ом известен, точно.
Я их от OpenStack'а знаю.
Ну да, ну Mirantis, OpenStack'ом известен.
Ну что ты, почему ты, Бобук, молчишь?
Эти, понятно, молодые, не помнят, что такое OpenStack.
Я молчу, потому что среди меня Mirantis известен не только OpenStack'ом, но еще совершенно варварским залитием всего гитхаба призывами приходить и к нам работать.
еще какими-то дурацкими HR-ными активностями.
И года три, наверное, назад я прямо очень ругался с их HR-ами, потому что совершенно варварски пытались нанимать, совершенно не понимая, подписав плохих скриптов, короче.
А кто-то у нас приходил из Мерантиса.
Да-да-да.
У них какой-то продукт в это время вышел, который я, как обычно, ругал.
Было что-то такое?
Помню скандальчик в нашем эфире по этому поводу.
Да-да-да.
Такая история.
Мерантис как Мерантис, компания как компания.
Такой не очень удачный выигрыш.
Примерно так.
Ну вот, видимо, они были удачливее AdHat, чем Docker.
Если Mirantis покупает Docker Enterprise, то, мне кажется, я ничего не хочу плохого про Mirantis сказать, понятия не имею про их финансирование и финансовые возможности, однако, мне кажется, купили не задорого.
Есть такое ощущение.
Не Google какой-нибудь купил, не Microsoft, а, прости господи, Mirantis.
Наверное, докеру совсем тяжело живется, если они по дешевке распродают активы.
Они параллельно подняли раунд, потому что они проект как-то странно не объявили, и это потом отдельно раскопали.
Но вот где-то в последние пару недель они подняли раунд в 35 миллионов.
и собираются сосредоточиться на разработке своих облачных технологий, ориентируясь на продвинутых разработчиков.
Ну вот как-то так они со своей стороны это обсуждают.
Что бы это ни значило.
Какие облачные технологии они будут разработать?
Мне лично удивительно как раз тот факт, что вообще у подобных open-source проектов жизнь выглядит так.
Мы пилим open-source и поддерживаем корпоративных заказчиков за деньги.
Ну, и что с ними так?
Все нормально.
Ну, вот с этим как раз так, что они ровно то, чем гордились, и то, чем продавали, они взяли и продали.
Ну, чем дальше гордиться будут?
Ну, это да.
Это да, собственно.
Может, они за проданные деньги теперь будут дальше... Докер теперь не Докер же называется уже давно.
Как он?
Какое-то другое.
Моби, да?
Моби называется Докер.
Собственно, сам проект.
Моби — это опенсурсная, типа, их база, на которой они потом собирают докер.
Ну да, но теперь-то другого ничего нет.
Они продали все неопенсурсное Мерантизо.
Предлагаю обратно переименовать их в Докер.
Подожди, это, по-моему, вообще другая часть их бизнеса.
То есть Докер как компания, по-моему, остается.
Докер Энтерпрайз, как я понял, вообще ничего с Докером не имеет общего.
То есть это типа как подразделение консалтинга и вот типа в саппорта.
Нет, нет, это платформа со всем, кстати говоря, со всеми разработками, включая Энтерпрайз Энжин и так далее.
Может, это одна из тех историй, о которых я люблю рассказывать.
Они такой хороший open-source сделали продукт, что никому не нужен, или такой плохой, что никому не нужен их интерпрайс, версия их продукта.
Они хвастались, что у них что-то там.
А эти компании из Fortune 100 пользуются докер-интерпрайсом.
А, 700 заказчиков?
Ну, может быть, да, действительно.
Из 750 заказчиков, то есть примерно 30 входят в 100, и примерно сейчас, примерно сотня входит в Global 500.
Мы на докер тут наезжали, и не только мы, давно, о том, что их бизнес-модель как-то не очень видна на докер, я имею в виду, как на компанию.
А продажи, собственно, интерпразной части докера, наши опасения, я не знаю, как ваши, а мои только усиливают.
Вот, да, кстати говоря, да.
Кстати, да.
Конечно.
Возникает еще больше, чем ранее вопрос, как они собираются зарабатывать.
Как они дальше собираются зарабатывать, если вот это вот они продали.
Мы ведь не в курсе, собственно, что именно продали.
Возможно, какие-то вкусные куски остаются и какие-то околоинтерпрайзные решения можно сбоку теперь ставить.
Черт его знает, что они будут ставить.
Продавать интерпрайзом какие-то регистры.
Что такое боковое для «Докера», не «Докер сам».
А что-то рядом?
Хотя это все спекуляции.
Ну, пока что они подняли раунд.
35 миллионов.
Вот.
И у них теперь стоит и за этот год новый генеральный дядя.
Который до этого был чифтом под автоофисом.
То есть он до этого никакую компанию, пипсиколу какую-нибудь не развалил.
Нет, он только вот довел этот продукт до этого.
До состояния продажи.
Иди знай, для кого это грустно.
Чуваки там доллары считают и радуются.
Потирают, руки потирают.
Ну что, пойдем на тему наших уважаемых.
Давайте, а то у нас где-то самолет, товарищ у вас всегда самолет.
Да-да.
Так, кстати, первая тема это про Docker Enterprise.
Вторая, что Mozilla, Fastlink, Intel и Red Hat объединили свои усилия в развитии технологии, чтобы превратить WebAssembly в универсальную платформу для безопасного выполнения кода.
Ну, короче, такой байт-код-альянс.
Тут Бобу Кословон про WebAssembly у нас тут все знает.
Я могу сказать за Бога, что это прям мега круто, потому что WebAssembly, которая начиналась там по сути еще как, я помню еще времена, когда WebAssembly это был вот этот сверхоптимизированный JavaScript.
И сейчас же уже есть прототипы и, по-моему, от Mozilla, и запускать в WebAssembly приложение не только уже внутри браузера, а где угодно.
То есть оно все больше и больше превращается в такую кроссплатформенную среду безопасного выполнения, и это прям очень круто.
То есть, конечно, я больше всего радуюсь, что это в браузеры приходит, что можно скоро будет писать, уже можно, в принципе, писать не только на JavaScript, а вообще на практически чем угодно.
Но то, что там делают всякие автокады и прочее с помощью WebAssembly, это прям вообще очень сильно впечатляет.
И я все больше думаю, что это, наверное, и есть будущее веб-технологий как раз в WebAssembly.
А теперь еще не только веб-технологии.
Все-таки давайте чуть-чуть откорректирую.
В WebAssembly не был JavaScript, в смысле ты про Asm.js сейчас, да?
Был такой проект Asm.js от Mozilla, благодаря которому во многом и появилась идея WebAssembly.
И действительно, мне кажется, что это очень передовая такая история, потому что совершенно непонятно, зачем внутри браузера использовать этот долгий джаваскрипт, который никому на самом деле не нравится.
Я не знаю людей, которые искренне любят джаваскрипт.
Если можно вообще-то любой язык скопировать в байткод, который будет исполняться в браузере, безопасно так же, как джаваскрипт.
И чаще всего еще быстрее гораздо.
Ну, конечно, быстрее, потому что это все-таки такое оптимизированное средство оптимизированного запуска.
В смысле, там же есть несколько раздельных рантаймов сейчас довольно давно уже, и какая-то часть из них вообще просто хедов тайм-пропилляция, готовая просто.
Ну, естественно, что все это работает быстрее, чем скрипт-сетчинг.
Настолько быстрее, что, да, старые версии автокада, запущенные прямо в браузере через WebAssembly, мне кажется, вызывают на столько всех.
Главное, что она чуть ли не скомпилирована один в один.
Вот это было удивительно, что они где-то, по-моему, писали же целую статью про то, как ее переносили.
Да, что они чуть ли не один в один кодовую базу скомпилировали и запустили.
Подожди, а как они это делают?
У нас, например, в мире Go WebAssembly уже давно поддерживается, уже несколько версий, как один из таргетов.
То есть, как можно для AMD 64 скомпилировать, можно для WebAssembly скомпилировать.
Типа,
Однако это не помогает проблеме визуализации, проблеме общения с домом, с тем самым.
А у них это как?
Они библиотечек своих накрутили?
Ну, во-первых, есть куча библиотек, которые позволяют тебе для старых приложений сделать канвас, а внутри него дальше рисовать, ну, типа кросс-вызовы для отрисовки, как будто бы это просто выговорка для DOS, если ты понимаешь, о чем я.
Ну вот, типа, это одна сторона.
Другая сторона, ну, конечно, есть куча библиотек, которые дают тебе доступ к дому, даже на горы.
Я что-то сильно подозреваю, что там WebGL какой-нибудь, нет?
Нет, ну, Canvas-то откуда берется?
Нет, я имею в виду всяких там автокадов и прочее.
Явно же они туда какой-нибудь WebGL рисуют.
И, скорее всего, тогда может даже есть какая-нибудь библиотечка, которая тебе даст перенести твой OpenGL на WebGL, например.
Раскомпилировать на те же вызовы.
Ну, я, честно сказать, сомневаюсь, что это настолько автоматизировано, потому что все-таки разница между поколениями OpenGL и WebGL, которая сейчас есть, довольно большая.
Но на практике, если говорить, то вообще-то скорости просто отрисовки канваса достаточно.
То есть да, это будет отрисовка со старыми рендерингами, всякой видеокарты, ну и фиг с ней.
То есть мы дождемся того, что программисты на JavaScript и TypeScript вымрут и перестанут писать глупости.
Смотри наш подкаст, станут писать что-то полезное на нормальных языках.
Они просто все на Go будут писать.
Конечно, и это выражать как положено.
А в Go никак не положено.
Я тут посмотрел, прям есть куча готовых модулей для Go, позволяют манипулировать домом.
Вот
По-моему, два есть, которые более-менее известны.
Ну да, есть такое дело.
Но оно просто не часть.
Если компиляция в веб-ассембле это как бы часть стандартной библиотеки, стандартного тулчейна, то все остальное это внешние библиотеки.
Ну, конечно, как ты хотел.
Ты хотел, чтобы инди-система была.
Вообще, кстати, между прочим,
действительно непонятно, почему нет системной библиотеки.
Потому что штука вообще довольно простая.
И если уж ты поддерживаешь вас, непонятно, почему было бы не сделать системной библиотеке такую простую штуку.
Я не знаю, насколько простая, но я согласен с предыдущим оратором.
Хотелось бы, чтобы это была часть эстетики.
Пойдем на следующую тему.
Что у нас дальше?
Грэй.
Новый 16-дневной MacBook Pro?
Нет.
Ну, то есть, собственно, да, мы уже поговорили.
Так, ой, как тут много всего.
Google отказывается от TCP IP, но вообще это действительно кажется про сети внутри.
Ну, то есть, у них своя новая, свой новый стек сетевой.
Ну, на самом деле они просто используют СНАП, который на самом деле переизобретение того же самого TCP-ID.
Сейчас речь идет о том, что на следующем уровне это происходит, на уровне между дата-центрами коммуникации.
То есть речь идет о передаче данных между дата-центрами.
И там, как говорят, там СНАП и то, что они называют пони-этиперацией.
Короче, довольно прикольно, хотя не надо забывать, что на самом деле это по сути во многих отношениях просто TCP и IP стек собраны внутри на юзерспейсе.
Слушай, ну, если я правильно понимаю, там оптимизировать можно, в общем, когда у тебя есть какая-то гарантированная среда, в которой ты работаешь, и, соответственно, можешь отказываться от какого-то overhead.
На самом деле, если посчитать эту публикацию, повторюсь еще раз, у них есть прям отдельная большая публикация на Гугле про этот самый Snap.
Там все, в общем, довольно прозрачно.
Повторюсь еще раз, это просто интеллектуальная версия TCP-IP.
Ничего такого особенного там не происходит.
Представьте себе, что вы для оптимизации решили отказаться от некоторых кусков, просто зная, что это доверенная среда, в ней можно не переживать.
Это позволит вам оптимизировать процент от производительности.
В случае с дата-центром процентов огромное отсутствие.
Конечно, вы это будете делать.
Но вот они это и делают по большому счету.
А, YouTube пообещал уничтожать все коммерческие невыгодные пользовательские аккаунты.
Там, короче, у них в пользовательском соглашении появился пункт, согласно которому сервис может удалять профили пользователей в случае коммерческой нецелесообразности.
Кажется, как-то так.
Я думаю, что это просто оговорка, чтобы при необходимости было основание убить профиль, который, например, переиспользует ресурсы системы и, в общем, никакого смысла, например, не имеет.
Чувак включит на 24 часа в сутки трансляцию всего, чего там происходит.
То есть,
Нет, это изменение условия, оно поразительно в том контексте, что по сути означает конец правилам.
Оно говорит, у нас до этого с вами были какие-то правила, которые, ладно, мы как-то худо-бедно выполняли, мы с вами как-то договаривались, а теперь все, закончили эту вольницу казачью, теперь мы будем сами решать.
И пункт о том, что коммерческие, как они тут...
сочтет, что представление услуг сервиса не имеет коммерческого смысла, ведь под этот пункт что угодно можно засунуть.
И в этом как раз прелесть и гениальность этого пункта.
То бишь все, правила закончились.
Не надо ничего больше объяснять.
Не надо никаких серых зон вводить.
Не надо блочить или убирать из сервиса поиска тех, кто вам не нравится.
Ничего этого не надо.
Не имеет больше коммерческого смысла, что бы это ни значило.
Мне видится этот ход прелестный, хотя, с одной стороны, а с другой стороны, абсолютно возмутительный.
То есть, например, если я не кликаю рекламу у них в этих сайт-барах, это значит, я не имею никакой коммерческой ценности, правильно?
Я же у них рекламу не поглощаю, значит, я клики не генерирую, значит, меня можно забанить.
Да мало того, производителя контента, который...
не хочет вставлять рекламу по той или иной причине, или которую они демонетизировали, потому что они решили, что реклама, он же тоже уже коммерческого смысла не имеет никакого.
Ну вот, пожалуйста, есть пунктик, аккуратненько можно всех этих неугодных удалить, ради бога.
Все теперь по феншую будет, по правилам.
Ввели правила, которые, по сути, говорят, мы отменяем всякие другие правила и будем делать с этого момента все, что хотим.
И вы не можете возразить и ничего из них сделать, потому что решение принимается в одностороннем порядке, и вы не можете его оспорить и апеллировать.
Конечно, конечно.
Это большой шаг.
У них же там тетка рулит новая сейчас, она как раз на такие шаги.
И вот в такие моменты ты хоть и говоришь, что там рука рынка все отрегулирует, капитализм.
Вот я считаю, что все-таки вот в такие моменты как раз государству можно по сусалам, чтобы оно пришло и надавало всяким вот этим гуглом по сусалам, потому что они совсем просто уже поразеют.
У них уже, ну реально, у них уже никаких...
Они могут делать все, что захотят.
В принципе, они прямо сказали.
Мы вас можем выкинуть, и вы слово нам не скажете.
И это полностью, я тут с Грэем соглашусь, который молчит, но я уверен, приговаривает, что это их право.
Я тут ратую.
Вот это как раз та самая точка, после которой все дискуссии о том, считать их паблишерами или считать их платформами, можно прекратить.
Их больше нельзя считать платформой.
Если какая-то сущность произвольно, по своим тем или иным причинам, называя их коммерческими, тот или иной контент удаляет, они производят совершенно явное цензурирование, явный выбор материала, а не паблишеры, и будем к ним как к паблишерам относиться.
Не-не-не, Жень, давайте не придумывать личных сущностей, потому что в действительности на любом сервисе есть условные пользователи, которые слишком много используют ресурсы системы.
И, разумеется, любому культурному сервису нужны какие-то основания, чтобы это как-то регулировать.
Ну вот...
Условно, ты можешь делать совершенно безограничное пространство, например, на диске или в почте.
У тебя тогда найдется человек, который будет там хранить 100 гигабайт информации.
Конечно, это будет не информация.
Что не так со 100 гигабайтом?
У меня он в Гугле 4 терабайта хранится, и нормально.
У тебя 4 терабайта хранится на диске.
На гугловом драйве.
Но у тебя это платный?
Платный.
Зато и платным сказано неограниченно.
И вот теперь ты говоришь, платный скажет, да, у нас неограниченно, но если коммерческого смысла не имеет, то можем ваш аккаунт удалить.
Платный как раз имеет... В тот момент, когда платный поймет, что он не может компенсировать твои расходы, расходы на содержание твоего 3-4 терабайта,
твоими же доходами, он начнет как-то, так сказать, поднимать тебе цену.
Точнее, поднимать не тебе, а, наверное, как-то выравнивать в другие.
Или в одностороннем порядке забанит, правильно?
Об этом Google и сказал.
Мы можем просто навсегда забанить.
Это нужно оговаривать, по идее, заранее.
Вот они, условно говоря, себе это дело вписали.
Вот если что, смотрите, у нас есть пункт.
Ты, дорогой человек, последние 30 дней занимался лайв-трансляцией на каких-то непонятных 100 человек, никто из которых не кликнул на рекламу.
Ну и при этом ты никаких особых ресурсов, если 100 человек тебе непонятных смотрели.
Ты зря это открываешь.
Человек с живой трансляцией, да не, ладно.
Ты зря отрываешь этот контекст.
Контекст этой новости вовсе не в том, что Google пытается защититься от каких-то технических правонарушений.
Да я уверен, что и раньше, если ты устраивал нечто такое, как вот наш слушатель устраивал, и после этого попал в бан, ты точно так же попал бы в бан и в Google.
Точно таким же образом.
Никаких правил для этого специальных не было.
У них там наверняка было правило, неправильное использование или неподходящее использование платформы будет баниться жестоко, быстро и без всяких разговоров.
Тут же другое, это все происходит на фоне их закручивания гаек, в смысле того контента, который им кажется странным и неподходящим.
Я вижу себе вот этот новый пункт как раз как способ расправы с этим неподходящим, неправославным контентом.
И в эту сторону наверняка мы скоро и очень быстро увидим подвижки.
Ну, Грей, я тебе пример скажу.
Есть подкаст такой, не подкаст, а есть шоу на Ютьюбе, которое там называется именем автора.
Можешь себе представить, да, называется там «Шоум Путуна».
Если вы зайдете в Гугл, в Ютьюб сейчас и в поиске напишите «Шоум Путуна»,
Бобок может, с точки зрения поискового алгоритма, объяснить, каким образом шоу Путона не появится ни на первой, ни на второй, ни на десятой странице, при том, что это шоу самое популярное из подобного рода, и у него там миллионы подписчиков, а появится только...
какие-то видео из 50 подписчиков, у которых будет критика вот этого шоу.
Нет, конечно.
Да никакого нет.
Конечно, это искусственное занижение и забивание, улучшение алгоритма поиска.
Вот они его так улучшают.
А теперь можно его улучшить до конца.
Ну, мы его улучшим.
Видите, оно в поиске не находится.
Значит, никому не надо.
Значит, коммерческого смысла не приносит.
Значит, мы его уберем к чертовой матери.
Да.
Пообывал бы.
Там есть еще интересная тема?
Тут есть тема про то, что Microsoft запекапил на сердце Linux, Android и GitHub.
Ну, такое, знаешь.
У меня возникло опасение.
PayPal отказывается работать с моделями на ПК.
Подожди, подожди.
А вот то, что они запекапили на северной поле, вас не наводит на подозрение, что они что-то знают?
Ты знаешь, нет, потому что забытатели, они что?
Текущее состояние.
Ну, какой смысл это?
Но уже не текущее.
То есть, текущее состояние на момент бэкапа.
Снэпшот сделали.
Может, они ожидают прилета инопланетян.
И необходимо будет новому человечеству возродиться на Северном полюсе.
И вот они все вам open-source проекты.
Причем прилетят, видимо, с юга, да, инопланетяне?
Естественно, если их храним на севере.
Видимо, из Бразилии.
Причем, внимание, на микропленку написали.
На микропленку?
Ну, тоже дело.
В прошлом у вас было искажение микропленки.
ГУМ стал маленькой изгонкой.
Через тысячу лет, наверное, их там найдут.
И как эти сейчас, наверное, ученые изучают глиняные таблички с этими, с клинописью будут смотреть.
Вот, смотри, эти послания цивилизации.
Там тысячу лет назад какие они были примитивные все.
А, Бобок, я тебя хочу спросить, как специалиста по видео, ты подписался на Яблоко с плюсом?
Да, из-за того, что я купил новое устройство от Apple.
Я тоже купил новое устройство от Apple, я не смог активировать свой бесплатный год, который мне выдали за MacBook Air, оказывается, за это тоже положено было.
устройство от Apple это положено.
Потому что я уже к этому моменту начал платить за регулярно 5 долларов.
По-моему, без тебя мы обсуждали вот это странное, очень Apple-овское явление.
Ты там, Грей говорил, что там такие прекрасные шоу, там такое.
По-моему, это какой-то позор.
А ты не смотришь этого, который с Мамоа, который, как называется...
Си.
Си, да-да-да.
Си из всего этого более единственное любопытное шоу, потому что оно как-то, на мой взгляд, красиво, реалистично сделано.
Вот как бы оно на самом деле было.
Но, по сути, это канал, на котором есть одно шоу, которое можно смотреть.
даже их главное для всего человечества, которое for mankind, оно оказалось абсолютно политизированным PC-продуктом.
Вот у любимых...
Там началось с того, что... Началось-то нормально.
Началось обещающе.
Это же не... А, я понял.
Там же типа женщины потом.
Я на самом деле не смотрел.
Там потом женская команда выступает.
Автор этого шоу, для тех, кто не в курсе, это тот же чувак, который Бэтлстар Галактика снимал.
Поэтому мы от него многое ждали.
И тут он вот такое снял.
А он за это время вернулся в СЖД, понимаешь?
Теперь просто натурально СЖД.
Поэтому, конечно, да, это супер политкорректное шоу, в котором самое главное – это политкодекс.
Конечно, и шоу про утреннее шоу крайне политкорректно.
И что?
Они на самом деле первый Таисий эпизод, да?
Они, в общем, всячески пытались показать, что чувак-то хоть и того и этого, но вполне симпатичный.
Да не пытались они показать, они пытались интригу построить.
Типа мы скажем ей что-то хорошее за врага Бэтмена, но в конце концов понятно, кто у нас тут правильный Бэтмен.
И здесь то же самое.
Понятно, кто у нас правильный бэтмен.
Вот эти все, которых он вот так сношал неподобающим образом при общем согласии всех сторон.
Мне видится это все провалом, хотя, скорее всего, финансово для Apple это все окажется хорошо, поскольку я, например, не отписался.
И, наверное, ты не отписался.
А, ты не отписался.
Отписываться надо же бесплатно год.
Да, вам год бесплатно.
Давайте посмотрим через год, что будет.
Потому что самое интересное, захотим ли мы от нее отписаться через год.
Если за это время выйдут новые интересные шоу, а я думаю, что они выйдут.
Я за неделю не отписался, я вот живой пример.
При всем моем гневе я все еще на них, потому что 5 долларов.
Ну ладно, будет еще один канал.
Вдруг что-то хорошее там появится.
Ладно, Apple TV, а Disney Plus-то никто еще пока не смотрел?
я уже начал смотреть.
Тоже такое детское шоу.
Жена на мной смеялась, когда я его смотрел.
Почему?
Мандалория прекрасное шоу для тех, кто хочет вспоминать старые Старворцы.
Оно в стиле старого Старворца.
Да-да, я и говорю, детское.
А так нормально все.
Оно такое же детское, как твой любимый сериал про Доктора Кто.
Нет, конечно нет.
Доктор Кто сильно более подростковый.
Это не детский, это подростковый.
Доктор Кто это не совсем подростковый, это такой, не знаю, для ностальгирующих, опять же, как Рейзор практически.
Ну, подожди, «Доктор Кто», конечно, подростковое кино.
Оно про подростков, для подростков, и даже главный герой, которого они показывают, он ведет себя как подросток.
Конечно, только современные подростки не смотрят «Доктор Кто».
Ну, кого мы обманываем?
Да ты что?
Нет.
Ты думаешь, смотрят?
У него до шестого или до седьмого сезона текущего были великолепные рейтинги.
Последние два сезона рейтинги идут вниз.
Именно среди подростков.
Среди подростков.
Это уже интересно.
Наоборот.
Те, кто взрослые, те предпочитают.
Те, кто бурчат и говорят, что новый доктор, кто вообще не то, кто видел в наше время.
Конечно.
60-е.
Лучший доктор или пятый доктор?
Я тоже такое слышал.
Четвертый классный.
Но мы знаем, что Теннант самый лучший.
Нет.
Ты же девочка.
Как Теннант может быть самым классным?
Нет, причем, подождите, безотносительно девочек, Тенант вообще лучший доктор.
Я иногда правда думаю, что он доктор.
Да нет, он просто, ты знаешь, да, что он женат на дочери доктора.
О, это все объясняет.
Нет.
Он женат на девочку, которая снималась тоже в
Я-то начал раскручивать, что жена доктора, вот этот эпизод, помнишь?
Нет, не в этом смысле.
Она в Депо дозаидит.
А также я, конечно, в восторге от Теннанта, потому что... Что ж такое-то?
Я в восторге от Теннанта, потому что несколько раз видел его живьем в футболке «Поверь мне, я доктор».
То есть ты был один из тех, кто ходит на тусовки, где любимые артисты выступают.
Ну, типа того, да.
Ты на Комик-кон, может, тоже ходил?
Нет, ты признайся, мы тут разоблачение перед партией происходит.
Я каждый год думаю, что надо в этом году попросить ребят достать мне проходку на Комик-кон, и каждый раз мне не хватает на это времени, потому что нужно три дня, и проходку на один день только на какой-то.
Это всегда, в общем, короче, морой.
Сложно.
Окей, пошли дальше.
Грей, как раз у нас в комментариях кто-то из моего канала принес новость про Яндекс.Акселератор.
И, видимо, хочет узнать твое мнение.
Да, блин.
Подожди, а почему ты пропустил главную тему, Грей?
Как ты мог?
Какую?
Подожди, подожди.
Грей пропустил тему про порнохаб.
Я ее сейчас упомянул, а там я дальше уже крутил ниже.
Не надо ниже, про порнохаб хочу.
Бобук, скажи, доколе эти PayPal будут наших порнозвезд обижать?
Я давно говорил, что отвратительная совершенно штука этот ваш PayPal.
Просто ужасно.
Что же они с понятными деньгами не вспоминают, да?
А что, Яндекс.Деньги в этом отношении?
Я про Яндекс.Деньги уже молчу, это уже старая шутка.
В обсуждении этой темы были разные чудовищные рассказы о том, как PayPal не только порнохаб банит, а достаточно, например, когда вы переводите деньги кому-то на PayPal, это я, по-моему, на рейтинге читал, один чувак написал на проституток.
Оплата на проституток.
После этого ВВК забанили полностью вместе с теми деньгами, что там у него оставались.
Один чувак написал мягче.
Причем он ничего такого не имел в виду.
Он говорит, мы там с другом ездили в Вегас, у меня денег не было там в последний день, и поэтому друг мне одолжил.
И я ему написал, отослал деньги PayPal обратно, написал типа за фантайм, за веселое время, которое мы вместе провели.
После этого ему позвонил GitHub, PayPal, простите, и спросил, как вы веселились.
Можно поподробнее своего места?
Ну, короче, понимаешь, из-за тех ограничений, которые накладывают банковская система и платежная система вообще на платежные системы сами по себе, все они в разной степени плохи на текущий момент.
Это просто...
Да, иногда хуже, чем сами банки, потому что они боятся потерять доступ к своим банкам.
У меня создается ощущение теории заговора о том, что все вот эти люди, вот эти PayPal и всякие прочие, которые решают выборочно, кому предоставлять услуги, кому нет, пытаются создать первый реальный юзкейс для биткоина.
Вот действительно, оправдать, зачем же нам нужен биткоин?
Вот как-то мы не можем придумать.
Для либры.
Для буквы либры.
Вот прям идеально бы подошло.
Это я. Я согласен, да.
Явно абсолютно заговор.
Когда мне по карточке отказались продавать оружие в магазине, сказали, опаньки, а эта карточка такие услуги больше не оплачивает, я понял, да, вот для этого нужен биткоин.
Хотя не собирался переходить ни в какое серое пространство.
Если ты будешь оружие покупать за биткоины, это будет прям черное просто.
Почему?
Мне кажется, ты уже занимаешься какой-то ерундой.
Вы можете с этим пойти после шоу.
Ну да.
Так что, ты будешь комментировать?
Человек просил, узнавал твое мнение.
Мне кажется, что она настолько низкая, эта тема.
Она пала настолько низкая, что было бы нечестно про нее говорить.
на фоне остальных более высоких тем.
И поэтому... Есть такая традиция.
Каждые пять лет в Яндексе запускают акселератор.
И на этой пианистической ноте мы будем прокручивать нашу музыку.
Согласны?
С музыкой?
Согласны.
Музыка поехала.
Всем спасибо.
Все свободны.
Пока.
Интуитивно понятной панели управления или
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова